Le climat est la distribution statistique des conditions de l'atmosphère terrestre dans une région donnée pendant une période donnée.
L'étude du climat est la climatologie qui se distingue de la météorologie, désignant l'étude du temps dans l’atmosphère à court terme et dans des zones ponctuelles.
La caractérisation du climat est effectuée à partir de mesures statistiques annuelles et mensuelles sur des données atmosphériques locales : température, pression atmosphérique, précipitations, ensoleillement, humidité, vitesse du vent.
Sont également pris en compte leur récurrence ainsi que les phénomènes exceptionnels.
Ces analyses permettent de classer les climats des différentes régions du monde selon leurs caractéristiques principales.
Le climat a fortement varié au cours de l'histoire de la Terre sous l'influence d’une pluralité de phénomènes astronomiques, géologiques, etc., et plus récemment sous l'effet des activités humaines (réchauffement climatique).
Terminologie
Le terme « climat » apparaît dans la langue française au XIIe siècle comme dérivé du latin climatis qui provient du grec κλίμα qui, comme le décrit le géophysicien JL Fellous, signifie « inclinaison », en référence à l’inclinaison des rayons solaires commune aux régions de climat semblable.
Les premiers découpages climatiques ont en effet été établis selon l'inclinaison des rayons du Soleil par rapport à l'horizon.
Aristote (dans Météorologiques) est le premier à diviser le globe terrestre en cinq zones climatiques : deux zones froides, près des pôles (l’arctique et l’antarctique) ; une zone torride, près de l'équateur, qu'il considère comme inhabitable ; et deux zones tempérées comprises entre la zone torride et une des zones froides (la zone septentrionale, correspondant à l'Écoumène, et la zone méridionale, qu'il appelle les antipodes).
La notion de changement climatique et celle de réchauffement climatique se réfèrent au climat planétaire et à ses variations globales et locales.
Selon Antoine César Becquerel qui en 1865 cite Alexander von Humboldt, le climat d'un pays est : 
« la réunion des phénomènes calorifiques, aqueux, lumineux, aériens, électriques, etc.
qui impriment à ce pays un caractère météorologique défini, différent de celui d'un autre pays, placé sous la même latitude et dans les mêmes conditions géologiques.
Selon que l'un de ces phénomènes domine, on dit que le climat est chaud, froid ou tempéré, sec ou humide, calme ou venteux.
On considère toutefois la chaleur comme exerçant la plus grande influence : viennent ensuite les quantités d'eau tombée dans les diverses saisons de l'année, l'humidité ou la sécheresse de l'air, les vents dominants, le nombre et la répartition des orages dans le cours de l'année; la sérénité ou la nébulosité de l'air; la nature du sol et celle de la végétation qui le recouvre, selon qu'elle est spontanée ou le résultat de la culture.
»

Le climat désigne les caractéristiques statistiques (moyenne, maxima et minima, dispersion), calculées sur une longue période de temps (30 ans, par convention, pour les météorologistes), des observations de paramètres tels que la température, la pression, la pluviométrie ou la vitesse du vent, en un lieu géographique et à une date donnés.
Fonctionnement du système climatique
Le système climatique est composé de plusieurs sous-ensembles : l'atmosphère, l'océan et la cryosphère, la lithosphère continentale et la biosphère de la Terre.
L'apport d'énergie du rayonnement solaire et les échanges d'énergies entre les sous-ensembles du système climatique déterminent le climat de la planète.
Les océans représentent le principal réservoir de la chaleur capturée et de l'humidité.
La circulation océanique, que l'on appelle aussi circulation thermohaline parce qu'elle est causée à la fois par des différences de températures et par différences de salinité, redistribue la chaleur des régions chaudes vers les régions froides.
Le rayonnement solaire se distribue inégalement à la surface de la Terre.
Les basses latitudes, autour de l’équateur, reçoivent davantage de rayonnement que les hautes latitudes, proches des pôles Nord et Sud.
L’océan n’absorbe (ou ne réfléchit) pas le rayonnement solaire incident de la même manière que les surfaces continentales.
Les écarts de température importants entre régions polaires et zone intertropicale induisent à leur tour des mouvements de l’air (vents) et de l’océan (courants marins).
Les surfaces océaniques et continentales sont soumises à une forte évaporation qui alimente un cycle hydrologique.
La vapeur d’eau s’élève dans l’atmosphère, se condense en altitude, est transportée par les vents, et précipite sous forme de pluie ou de neige.
La rotation de la Terre induit une accélération des vents (force de Coriolis) qui sont déviés vers la droite, dans l’hémisphère nord, et vers la gauche, dans l’hémisphère sud.
Ce phénomène donne naissance aux vents alizés, dans la zone intertropicale, et à d’immenses tourbillons (les anticyclones de l’hémisphère nord).
De vastes cellules de circulation générale ceinturent la Terre : elles contribuent à redistribuer la vapeur d’eau excédentaire des régions de basses latitudes vers les zones extratropicales, et elles assèchent les régions désertiques aux latitudes subtropicales (cellules de Hadley).
Une partie du rayonnement solaire qui arrive au sol est immédiatement réfléchie.
Le rapport entre l'énergie réfléchie et l'énergie solaire incidente est l’albédo, qui est compris entre 0 pour un corps qui absorberait la totalité des ondes électromagnétiques et 1 pour une surface qui les réfléchirait toutes.
L’albédo planétaire, mesuré au sommet de l’atmosphère, qui est de 0,3, connaît de grandes variations en fonction des surfaces, depuis 0,05 à 0,15 pour la surface de la mer, une forêt de conifères ou un sol sombre jusqu'à 0,75 à 0,90 pour la neige fraiche.
Toute variation de l'albédo modifie la température :ainsi, la fonte de la banquise arctique diminue l'albédo, donc augmente les températures dans la région arctique.
Les continents et surtout le relief introduisent des barrières physiques à ces échanges qui modifie grandement la distribution des précipitations, de la chaleur et de la végétation.
Familles de climat
Il existe de nombreuses méthodes de classification des climats, elles dépendent des données observées et leur choix est fonction des buts recherchés par les observateurs.
Une des plus connues est la classification de Köppen.
Une représentation très simple permet d'identifier un climat d'un seul coup d’œil : le diagramme ombrothermique, qui représente les variations mensuelles sur une année des températures et des précipitations selon des gradations standardisées.
Chaque climat, exception faite du climat équatorial, a deux diagrammes types, l'un pour les régions de l'hémisphère nord, l'autre pour l'hémisphère Sud.
Le climat équatorial n'a pas cette caractéristique, car il ne connaît pas de saisons et se trouve près de l'équateur.
Climats chauds
Climat équatorial
Le climat équatorial concerne les régions voisines de l'équateur.
Il se caractérise par une seule saison, de fortes précipitations, ainsi qu'une température élevée quasiment constante toute l'année, dont la moyenne est de 28 °C.
Les pluies sont presque quotidiennes, beaucoup plus abondantes aux équinoxes et tombant plutôt en soirée ; l'air chaud se charge en humidité et connaît un mouvement ascendant.
Avec l'altitude, il se produit un refroidissement, avec formation de nuages de type cumulo-nimbus qui provoque des pluies souvent violentes.
Ce mélange de chaleur et d'humidité permet l'épanouissement de la forêt équatoriale qui est le biome le plus riche en biodiversité.
Climats tropicaux humides
Ce climat est présent de part et d’autre de l’équateur, parfois jusqu’à 15 à 25 degrés de latitude nord et sud.
La température mensuelle moyenne est toute l’année au-dessus de 18 °C.
On distingue une saison sèche et une saison humide.
Plus l’on s’approche de l’équateur et plus la saison humide s’allonge.
Les littoraux tropicaux à l’ouest peuvent subir une variation très importante de température.
Les zones les plus sèches connaissent un climat tropical de savane, du nom de la végétation clairsemée dominante dans ces zones.
Certaines zones proches des océans, notamment l'Asie du Sud-Est, subissent la mousson c'est-à-dire une saison humide très importante.
Climat désertique
Le climat désertique est caractérisé par une évaporation supérieure aux précipitations et une température moyenne annuelle supérieure à 18 °C.
On distingue quelques mois où les précipitations peuvent se produire.
La végétation est parfois absente.
Il s'étend entre 10 et 35 degrés de latitude nord et sud.
Ce climat est caractéristique des régions désertiques ou semi-désertiques des grandes régions continentales souvent entourées de montagnes, à l'ouest et au centre des continents.
Si l'on classe ce climat dans la zone intertropicale chaude, certaines régions arides peuvent se situer dans d'autres parties du monde.
Les températures sont alors liées aux latitudes, le climat restant très sec.
Climats dits tempérés
Ce climat est en général caractérisé par des températures tempérées, ainsi que deux saisons : une saison froide (hiver) et une saison chaude (été).
Climats subtropicaux: méditerranéen et subtropical humide
Les climats subtropicaux peuvent aussi être qualifiés de « climats tempérés chauds ».
Ces types de climats se rencontrent à des latitudes comprises entre 25 et 45°.
Ils subissent l'influence de masses d'air tropicales pendant les mois d'été, leur apportant de fortes chaleurs.
En revanche, ils connaissent une vraie saison froide, même si celle-ci est modérée, sous l'influence de masses d'air polaire.
En outre, si le ressenti est agréable (douceur, ensoleillement), ces climats sont aussi sujets à des phénomènes brutaux (orages, inondations, cyclones tropicaux).
Généralement, deux types de climats peuvent être qualifiés de subtropicaux : le climat méditerranéen sur les façades occidentales et le climat subtropical humide sur les façades orientales (on emploie souvent le terme « climat chinois »).
Si ces deux climats ont en commun un hiver relativement doux (même si un coup de froid n'est jamais exclu), les masses d'air tropical en été apportent des situations bien différentes.
Le climat méditerranéen connait l'aridité estivale, alors que le climat subtropical humide subit une chaleur très moite.
Le climat méditerranéen est caractérisé par des étés chauds et très secs (d'où de nombreux incendies de forêts), et des hivers doux et humides avec des précipitations violentes susceptibles d'entraîner des inondations.
Ce climat doit son nom à la proximité de la mer Méditerranée mais peut se rencontrer dans d'autres parties du monde (région du Cap en Afrique du Sud, Californie, Chili, sud-ouest de l'Australie), et peut présenter d'assez fortes influences continentales (Madrid, Ankara, Tachkent, etc.).
Le climat subtropical humide, aussi appelé « nuance chinoise » est caractérisé par des étés chauds et moites, des hivers frais à froids (variables selon les masses d'air venant du nord ou du sud, d'où une forte amplitude thermique parfois en quelques heures seulement), de fortes précipitations (supérieure à 1000-1500 mm/an) en particulier l’été.
Ce climat est typique de l'Est de l’Asie, du Sud-Est des États-Unis, du sud du Brésil et du nord de l’Argentine, et de l’est de l’Australie (comme à Sydney).
Ses caractéristiques sont de plus en plus tropicales en se rapprochant des tropiques et de plus en plus continentales en s'en éloignant.
Climat océanique
Le climat océanique est un climat avec des étés généralement doux et des hivers généralement frais, humide en toutes saisons et influencé par la proximité des océans où l'on retrouve des courants chauds (en façade ouest des continents) et qui se dégrade peu à peu en un climat continental en se dirigeant vers l'Est, avec des étés chauds et orageux et des hivers très froids et plutôt secs.
Le climat océanique est marqué par une amplitude thermique faible (moins de 18 °C), qui s'accentue au fur et à mesure que l'on pénètre dans l'intérieur des continents.
Les précipitations sont en général de l'ordre du mètre et surtout bien réparties toute l'année.
On le retrouve entre 35 et 65 degrés de latitude dans l'hémisphère nord et sud Berlin en serait la limite orientale en Europe.
Certains auteurs parlent de climat hyper-océanique pour la bande de terre proche de l'océan (Irlande, Finistère breton) où l'amplitude thermique annuelle moyenne est très faible (moins de 10 °C).
Les régions présentant une amplitude thermique intermédiaire entre climat océanique et climat continental (autour des 20 °C) sont appelés climat océanique dégradé ou climat semi-continental.
Climat continental
Le climat continental se distingue par une amplitude thermique plus forte (dépassant les 23 °C) et des précipitations de l'ordre du mètre mais réparties surtout pendant la période estivale.
L'influence de l'océan ne pouvant se faire sentir vu la direction générale des vents, c'est l'humidité due à l'évapotranspiration des terres (forêts et marécages) et des lacs qui fournit les précipitations.
Les villes côtières des façades orientales subissent également ce climat malgré leur proximité des océans, et ce, jusqu'à des latitudes très basses (New York, Boston, Washington, Shanghai, Séoul) à cause de l'absence de courant océanique chaud.
Certains auteurs parlent de climat hypercontinental (amplitude supérieure à 40 °C) pour les régions intérieures des grands continents où seule la terre influence le climat.
Les températures extrêmes sont souvent étonnantes (+36 °C et −64 °C pour Snag au Yukon).
Climats froids
Climat subarctique
Ce climat est un intermédiaire entre le climat tempéré et le climat polaire.
Les étés sont moins chauds et les hivers plus rigoureux que dans le climat tempéré.
La végétation correspond à la forêt boréale ou Taïga.
On ne retrouve ce type de climat que dans l'hémisphère nord : partie centrale de tout le Canada, majeure partie de la Russie et nord-est de la Chine.
C'est une région peu habitée aux étés courts et frais.
En Eurasie, la Sibérie occidentale correspond à ce climat.
Le climat subarctique correspond à l'appellation « climat tempéré froid sans saison sèche avec aucun mois chaud (+22 °C) » (Dfc) de Köppen.
Climat polaire
Le climat polaire est caractérisé par des températures froides toute l'année, le mois le plus chaud étant toujours en dessous de +10 °C.
La température moyenne mensuelle dépasse −50 °C sur les inlandsis.
Vent fort et persistant, le blizzard.
Il est caractéristique des côtes nord de l'Amérique, de l'Europe et de l'Asie, ainsi que du Groenland et de l'Antarctique.
Diversité climatique
Climats régionaux
L'échelle des climats régionaux ou mésoclimats, qui s'applique à des régions de plusieurs milliers de kilomètres carrés, soumises à certains phénomènes météorologiques bien particuliers (Sirocco, vent venu du désert) du fait de l'interaction entre la circulation générale et le relief.
Le climat de l'Alsace, asséché par l'effet de foehn, fournit un exemple typique de climat régional.
Climats locaux et microclimats
L'échelle des climats locaux s'applique à des sites qui s'étendent sur quelques dizaines de kilomètres carrés tout au plus en moyenne.
Cette échelle du climat reste en rapport étroit avec les particularités environnementales d'un espace peu étendu.
La présence de reliefs (climat montagnard...) et d'étendues aquatiques induisent des climats spécifiques.
En fond de vallée par exemple, au lever du jour, la température sera beaucoup moins élevée qu'au sommet des versants en adret, pourtant situé à quelques kilomètres de là.
La circulation, les échanges entre masses d'air locales ne seront ainsi pas les mêmes que dans la vallée voisine, peut être orientée différemment par rapport au soleil.
Ces particularités peuvent avoir une origine humaine — il s'agit essentiellement de microclimat urbain — ou être entretenues par un milieu naturel tel qu'un rivage marin ou lacustre, ou encore une forêt.
L'échelle microclimatique concerne des sites peu étendus grands d'une centaine de mètres carrés, parfois beaucoup moins.
Les traits spécifiques de la topographie et de l'environnement à petite échelle — bâtiments et obstacles divers, couvert végétal, niches rocheuses...
— modifient dans ce cas sur des aires réduites, mais de façon parfois très notable, les caractéristiques générales du courant aérien, de l'ensoleillement, de la température et de l'humidité.
Les causes de ces variations sont essentiellement naturelles jusqu'au XIXe siècle, et majoritairement humaines depuis la deuxième moitié du XXe siècle ; le 5e rapport du GIEC, publié en 2014, estime avec une « haute confiance » qu'en l'absence de mesures additionnelles prises, « les scénarios de base conduisent à une augmentation de la température moyenne globale en 2100 située entre 3,7 °C et 4,8 °C comparée aux valeurs pré-industrielles ».
Leurs effets principaux sont d’une part géomorphologiques, variations de l’épaisseur et de l’étendue des surfaces marines et terrestres englacées, du niveau et de l’étendue de l’océan mondial, de l’étendue et du modelé des terres émergées...
et d’autre part environnementaux, changement et/ou évolution des écosystèmes – migrations, disparitions, installations...
de flores et de faunes selon les déplacements des zones climatiques.
Variations à long terme
La période interglaciaire actuelle de l'Holocène a débuté il y a une douzaine de milliers d’années, à la fin de la dernière période glaciaire (appelée Würm pour sa composante alpine).
La déglaciation qui l'a précédée a duré environ 10 000 ans ; elle s'est soldée par une hausse des températures d'environ 4 °C et une élévation du niveau marin d'environ 130 mètres.
L'optimum climatique de l'Holocène a duré d'environ 9000 à 5000 ans BP.
L'évolution de la température durant l'Holocène n’est pas monotone : durant le dernier millénaire, le climat européen a été successivement doux et sec (~ 1000/1250), très variable (~ 1250/1400) – Optimum climatique médiéval -, de plus en plus froid (~ 1400/1600), très froid (~ 1600/1850) - Petit âge glaciaire -, peu à peu réchauffé (~ 1850/1940), froid (~ 1940/1950).
Depuis, il se réchauffe de nouveau, mais dans des proportions et à une vitesse sans commune mesure avec les évolutions antérieures : l'augmentation de température atteint 0,9 °C en 2017 par rapport à la moyenne 1951–1980 ; le GIEC attribue ce réchauffement accéléré aux activités anthropiques.
Certains processus, en particulier le volcanisme des dorsales océaniques, libère du dioxyde de carbone dans l'atmosphère tandis que d'autres, comme l'altération chimique des roches, favorisée par les orogenèses, consomment du dioxyde de carbone.
Par ailleurs, la position des masses continentales influe sur l' albédo global de la Terre et conditionne la redistribution latitudinale de la chaleur par la circulation océanique globale.
Enfin, les reliefs terrestres ou sous-marins modifient respectivement la circulation des masses d'air et des courants marins.
L’effet de serre dû au méthane, au gaz carbonique mais surtout à la vapeur d’eau est tout aussi nécessaire à la vie, mais son augmentation très rapide au cours des dernières décennies produit un déséquilibre majeur par rapport aux cycles naturels qui représente une menace grave (cf.
changement climatique).
Modèles climatiques
Le système climatique est très complexe : les interactions affectent simultanément l'atmosphère, les océans, les calottes glacaires, les systèmes hydrologiques continentaux, la biosphère marine ou terrestre.
Simuler ces interactions nécessite la collecte et le traitement de masses considérables d'informations.
L’apparition des images satellitaires a permis de visualiser de manière directe l’organisation à grande échelle de la circulation atmosphérique et, de manière plus indirecte, celle de la circulation océanique.
Les premières tentatives de modélisation datent du XIXe siècle, avec la formulation des équations qui déterminent le mouvement de l’atmosphère, les équations de Navier-Stokes.
Une des premières tentatives de modéliser le système climatique est celle de l’anglais Lewis Fry Richardson, publiée en 1922.
Mais c'est seulement avec l'arrivée des ordinateurs que la modélisation a pu trouver les capacités de calcul énormes qu'elle nécessite.
La première étape du travail de modélisation consiste à couvrir la Terre d’un maillage tri-dimensionnel.
On écrit alors, aux nœuds de ce maillage, des équations d’évolution qui permettent, d’un pas de temps à l’autre, de faire varier des paramètres tels que la pression, la température, les vents ou les courants ; un modèle atmosphérique incorpore des équations supplémentaires pour représenter l’effet collectif des nuages près du sol (les stratus), comme des grands nuages convectifs (les cumulonimbus), la présence de végétation, le débit des rivières, etc.
L’allongement de la durée des simulations a permis d’explorer le comportement des modèles numériques sur des périodes de plus en plus longues, et de tester leur capacité à reproduire des climats passés : par exemple, le dernier maximum glaciaire, il y a 21 000 ans, ou encore le climat chaud de l’Holocène entre 10 000 et 5 000 ans avant l’époque actuelle, quand le Sahara était humide.
Le progrès le plus important a été le passage d’une modélisation de la circulation atmosphérique à une représentation du système climatique complet : atmosphère, océans et continents, en prenant en compte leurs interactions physiques, chimiques et biologiques.
Modification du climat par les activités humaines
La responsabilité humaine dans le changement climatique, également appelé réchauffement climatique, est connue depuis au moins la fin des années 1970.
En 1979, le philosophe allemand Hans Jonas publie son livre Le Principe responsabilité, qui eut un grand retentissement en Allemagne.
Il en appelle à la responsabilité des générations présentes vis-à-vis des générations futures, vis-à-vis de l'impact sur l'environnement.
En 2010, alors que les controverses sur le réchauffement climatique battent leur plein, le philosophe australien Clive Hamilton publie Requiem for a Species: Why We Resist the Truth about Climate Change (en français : Requiem pour l'espèce humaine : Faire face à la réalité du changement climatique), où il étudie le déni du réchauffement climatique et pose la question de l'habitabilité à long terme de la Terre pour l'espèce humaine.
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Par ordre antichronologique :

Myrto Tripathi, La bataille pour le climat, Genèse Édition, 6 novembre 2020, 241 p.
Gildas Véret, Sauvons le climat, les 10 actions pour entrer en résistance climatique, Rustica éditions, 2019
Robert Kandel, Le réchauffement climatique, PFU coll.
« Que sais-je ?
», Paris, 2010.
Pierre Pagney, La climatologie, PUF coll.
», Paris - 2000.
Pierre Pagney, Les catastrophes climatiques, PFU coll.
», Paris, 1994.
Pierre Pagney, Les climats de la Terre, Masson, Paris, 2e édition, 1993.
Evelyn Acham, née vers le 15 juin 1991, est une militante de la justice climatique de Kampala.
Elle est la coordinatrice nationale ougandaise du Rise Up Movement, en collaboration avec Vanessa Nakate.
Biographie
Acham naît le 15 juin 1991.
Elle fait partie du projet +1Tree, où son objectif est de planter 9 000 000 arbres .
Le 26 mai 2020, elle participe comme panéliste à la série de webinaires Women Leading Climate Action, organisée par ActionAid et Women's Agenda.
Cette discussion virtuelle porte sur la manière dont les femmes continuent de lutter contre le changement climatique malgré les contraintes de la pandémie de COVID-19.
Elle intervient également lors du sommet mondial Model United Nations (MUN) Impact de 2020.
À cette occasion, elle présente ses idées aux côtés de figures influentes comme Inge Relph, directrice de Global Choices et Emma Wilkin, coordinatrice des Arctic Angels.
En 2021, Evelyn Acham participe à la Conférence des Nations unies sur les changements climatiques (COP26).
Lors de cet événement, elle représente le collectif Fridays for Future MAPA (Most Affected People and Areas).
Il s'inscrit dans la continuité du mouvement de grève mondiale pour le climat initié par Greta Thunberg en 2018.
Evelyn Acham est la cofondatrice de Climate Justice for Healthy Communities (CJHC), une organisation non gouvernementale basée à Kampala.
Elle collabore également avec l'initiative Girl on the Move, lancée par l'activiste Isaac Ssentumbwe.
Ce projet s'est fixé pour objectif d'offrir, d'ici 2030, une formation professionnelle à 5 000 jeunes filles ayant dû abandonner leur scolarité à la suite de catastrophes ou de changements climatiques.
En 2021, elle participe au forum Climate Hub du New York Times.
Elle intervient dans la table ronde intitulée « Passing the Torch: Intergenerational Climate Dialogues » (Transmettre le flambeau : dialogues climatiques intergénérationnels).
Lors de cet échange, elle s'exprime aux côtés de Mary Robinson, Jerome Foster II et Aya Chebbi.
Les autres affiliations d'Acham comprennent Youth for Future Africa et le réseau d'action de Global Choices "Arctic Angels".
Reconnaissance
En 2022, elle devient membre du Conseil consultatif mondial des Témoins.
Votée parmi les 100 femmes créant une meilleure Afrique en 2023
Volontaire en tant qu'ange arctique avec Global Choices depuis 2020
Membre active de Fridays For Future MAPA depuis 2020
Elle a participé à la COP26 en Écosse, à la cérémonie d'inauguration du maire de Grenoble en France, et a prononcé un discours lors du sommet mondial autrichien et du sommet de la jeunesse sur la conservation du climat à l'Université de Princeton.
Notes et références
Liens externes
Compte officiel sur Twitter
Interview avec Evelyn Acham pour le journal de l'université Bocconi
 Portail du climat   Portail de l’Ouganda   Portail de l’environnement   Portail de l'aide humanitaire
Les cycles climatiques nord-africains ont une histoire unique qui peut être retracée sur des millions d’années.
Le schéma climatique cyclique du Sahara se caractérise par des variations importantes de l’intensité de la mousson nord-africaine.
Lorsque la mousson nord-africaine est à son maximum, les précipitations annuelles – et, par conséquent, la végétation – augmentent dans la région du Sahara, donnant lieu à des conditions communément appelées « Sahara vert ».
Lorsque la mousson nord-africaine est relativement faible, c’est l’inverse : les précipitations annuelles diminuent et la végétation se raréfie, entraînant une phase du cycle climatique saharien connue sous le nom de « Sahara désertique ».
Les variations du climat de la région saharienne peuvent, dans leur explication la plus simple, être attribuées aux changements de l’insolation causés par les lents déplacements des paramètres orbitaux de la Terre.
Ces paramètres incluent la précession des équinoxes, l’obliquité et l’excentricité orbitale, conformément à la théorie de Milankovitch.
La précession des équinoxes est considérée comme le paramètre orbital le plus important dans la formation du cycle « Sahara vert » / « Sahara désertique ».
Un article de janvier 2019 publié par le Massachusetts Institute of Technology (MIT) dans Science Advances indique un cycle d’alternance humide-sec approximativement tous les 20 000 ans.
Hypothèse de la mousson orbitale
Développement
L'idée que les variations d’insolation causées par les changements des paramètres de l’orbite terrestre constituent un facteur déterminant pour les variations à long terme de l’intensité des régimes de mousson à l’échelle mondiale a été suggérée pour la première fois par Rudolf Spitaler à la fin du XIXe siècle.
L’hypothèse a ensuite été formellement proposée et testée par le météorologue John Kutzbach (en) en 1981.
Les idées de Kutzbach sur les effets de l’insolation sur les régimes de mousson mondiaux sont aujourd’hui largement acceptées comme moteur sous-jacent des cycles de mousson à long terme.
Kutzbach n’a jamais donné de nom officiel à son hypothèse ; elle est donc désignée ici sous le nom d’« hypothèse de la mousson orbitale », comme le suggère Ruddiman en 2001.
Insolation
L’insolation, qui est simplement une mesure de la quantité de rayonnement solaire reçue sur une surface donnée pendant un intervalle de temps donné, est le facteur fondamental de l’hypothèse de la mousson orbitale.
En raison des différences de capacité calorifique, les continents se réchauffent plus vite que les océans environnants durant les mois d’été, lorsque l’insolation est maximale, et se refroidissent plus vite en hiver, lorsque l’insolation est minimale.
Le régime de vents résultant de ce gradient de température entre continent et océan est appelé mousson.
Les valeurs d’insolation estivale sont plus importantes pour le climat régional que les valeurs hivernales, car la phase hivernale de la mousson est toujours sèche.
Ainsi, la flore et la faune d’un climat de type mousson dépendent principalement de la quantité de pluie tombant pendant la phase estivale de la mousson.
Sur des périodes de dizaines à centaines de milliers d’années, l’insolation varie selon un cycle complexe fondé sur les paramètres orbitaux.
Le résultat de ce cycle est une alternance d’intensification et d’affaiblissement des climats de type mousson à l’échelle mondiale.
De nombreuses preuves géologiques ont montré que la mousson nord-africaine est particulièrement sensible aux cycles d’insolation, et les tendances de long terme de son intensité peuvent être reliées à ces variations lentes.
Cependant, les transitions brusques entre « Sahara vert » et « Sahara désertique » ne sont pas entièrement expliquées par les seuls changements à long terme du cycle d’insolation.
Précession
La précession des équinoxes peut être divisée en deux composantes distinctes.
La première, appelée précession des équinoxes, est causée par le lent mouvement de toupie de l’axe de rotation de la Terre.
La seconde, appelée précession du périastre ou précession de l’ellipse, correspond à la lente rotation de l’orbite elliptique de la Terre autour du Soleil.
Ensemble, ces deux phénomènes produisent une précession des équinoxes caractérisée par un cycle fort d’environ 23 000 ans et un cycle plus faible d’environ 19 000 ans.
Les variations de l’intensité de la mousson nord-africaine sont fortement corrélées au cycle de précession de 23 000 ans.
Ce lien s’explique par l’influence de la précession sur la quantité d’insolation reçue dans un hémisphère donné.
L’insolation est maximale pour l’hémisphère nord lorsque la précession est alignée de telle sorte que cet hémisphère est orienté vers le Soleil au périhélie.
Selon l’hypothèse de la mousson orbitale, ce maximum d’insolation renforce les circulations de mousson dans l’hémisphère nord.
À l’inverse, lorsque l’hémisphère nord est orienté vers le Soleil à l’aphélie, l’insolation est minimale et la mousson nord-africaine atteint son point le plus faible.
Obliquité
L’obliquité, ou inclinaison axiale, désigne l’angle formé entre l’axe de rotation de la Terre et la perpendiculaire au plan orbital.
L’inclinaison actuelle est d’environ 23,5°, mais sur le long terme cet angle varie entre 22,2° et 24,5° sur un cycle d’environ 41 000 ans, en raison de la répartition inégale des masses terrestres et des interactions gravitationnelles avec le Soleil, la Lune et les planètes.
L’obliquité module principalement le cycle d’insolation induit par la précession.
Des preuves de son influence sur l’intensité de la mousson nord-africaine ont été trouvées dans les dépôts de poussières issus des processus éoliens et prélevés dans les carottes marines de l’Est de la Méditerranée.
Ces résultats impliquent l’existence de rétroactions climatiques complexes, car l’impact principal de l’obliquité sur l’insolation se situe aux hautes latitudes.
Deux mécanismes sont proposés pour expliquer la présence d’un signal lié à l’obliquité dans les archives climatiques du Sahara.
Le premier suggère qu’aux périodes d’obliquité élevée, le gradient thermique entre pôles et équateur de l’hémisphère sud est plus marqué durant l’été boréal, renforçant ainsi la mousson nord-africaine.
Le second mécanisme propose que l’obliquité influence la latitude des tropiques en déplaçant le chemin de l’équateur thermique (en), ce qui modifie la position de la limite nord de la mousson et, par conséquent, son intensité.
Des modèles climatiques globaux couplés atmosphère–océan–glace de mer confirment que la combinaison précession + obliquité peut accroître les précipitations en Afrique du Nord grâce à des rétroactions d’insolation.
Excentricité
L’excentricité orbitale mesure l’écart de l’orbite terrestre par rapport à un cercle parfait.
Si l’orbite était parfaitement circulaire, l’excentricité serait de 0 ; une excentricité de 1 correspondrait à une parabole.
La Terre présente deux cycles d’excentricité d’environ 100 000 et 400 000 ans.
L’excentricité terrestre a varié historiquement entre 0,005 et 0,0607, et sa valeur actuelle est d’environ 0,0167.
L’excentricité agit surtout comme un modulateur de l’amplitude des maxima et minima d’insolation liés à la précession.
Des dépôts de poussières éoliennes de la Méditerranée orientale montrent que les périodes de flux élevés ou faibles d’hématite coïncident avec ces cycles de 100 000 et 400 000 ans.
Cela suggère un renforcement de la progression vers le nord du front de mousson africain lorsque les maxima de précession et d’excentricité se combinent.
Des simulations climatiques globales confirment également que l’excentricité module l’impact de la précession.
Décalage
Un problème majeur de l’hypothèse de la mousson orbitale est la mise en évidence, dans les archives climatiques, d’un décalage de 1 000 à 2 000 ans entre le maximum prévu de la mousson nord-africaine et celui réellement observé.
Cette divergence provient du fait que l’hypothèse suppose une réponse quasi instantanée du climat aux variations d’insolation.
Plusieurs explications ont été avancées.
La plus simple consiste à comparer avec le climat actuel : le maximum de rayonnement solaire a lieu le 21 juin, mais le pic de la mousson nord-africaine survient en juillet, soit un mois plus tard.
Transposé sur un cycle de précession de 19 000 à 23 000 ans, ce décalage correspond à 1 500–2 000 ans.
D’autres hypothèses avancent que la fonte lente des calottes glaciaires polaires ou le refroidissement résiduel des océans tropicaux après les glaciations pourraient retarder le renforcement complet des régimes de mousson.
Données à l’appui
Sapropèles
Les sapropèles sont des sédiments marins sombres riches en matière organique, contenant plus de 2 % de carbone organique en poids.
Dans la Méditerranée orientale, des couches de sapropèles peuvent être identifiées dans les carottes de sédiments marins et coïncident avec les périodes de maximum d’insolation dans le cycle de précession sur l’Afrique du Nord.
Cette coïncidence peut s’expliquer par un lien avec la mousson nord-africaine.
Lors des périodes de forte insolation, le renforcement et le déplacement vers le nord du front de mousson nord-africaine provoquent de très fortes pluies sur les parties amont et médiane du bassin du Nil.
Ces pluies s’écoulent ensuite vers le nord et sont déversées dans la Méditerranée orientale, où cet apport massif d’eau douce riche en nutriments entraîne un gradient de salinité vertical marqué.
En conséquence, la convection thermohaline est interrompue et la colonne d’eau devient fortement stratifiée.
Une fois cette stratification stable (en) établie, les eaux profondes de la Méditerranée orientale s’appauvrissent rapidement en oxygène et l’afflux important de matière organique pélagique depuis les eaux de surface riches en nutriments est préservé sous forme de sapropèles.
Un élément clé confirmant le lien entre la formation des sapropèles et le débit renforcé du Nil est leur présence durant les périodes interglaciaires et glaciaires.
Leur formation doit donc être liée à l’apport d’eau douce du Nil plutôt qu’à la fonte des calottes glaciaires.
Paléolacs
Les preuves de l’existence de grands lacs dans le Sahara peuvent être déduites de l’enregistrement géologique.
Ces lacs se remplissent à l’approche du maximum d’insolation du cycle de précession, puis s’assèchent à mesure que le cycle se rapproche de son minimum.
Le plus grand de ces paléolacs était le lac Méga-Tchad, qui atteignait 173 m de profondeur et couvrait une superficie d’environ 400 000 km2 à son apogée.
Aujourd’hui, les vestiges de ce gigantesque lac sont connus sous le nom de lac Tchad, dont la profondeur maximale est de 11 m pour une superficie d’à peine 1 350 km2.
L’imagerie satellitaire des rivages de l’ancien lac Méga-Tchad révèle qu’il a existé sous deux régimes de vents distincts : un régime de vents de nord-est et un de sud-ouest.
Le régime de nord-est est cohérent avec les régimes actuels et caractéristique d’un flux de mousson faible, tandis que le régime de sud-ouest est caractéristique d’un flux de mousson plus intense.
Diatomées d’eau douce
Un autre indice important d’un contrôle de la mousson nord-africaine par la précession se trouve dans les dépôts de diatomées d’eau douce de l’Atlantique tropical.
Des carottes océaniques provenant de cette région montrent des couches distinctes de la diatomée d’eau douce Aulacoseira granulata (aussi appelée Melosira granulata).
Ces couches apparaissent sur un cycle de 23 000 ans, avec un décalage d’environ 5 000 à 6 000 ans par rapport au maximum d’insolation de la précession.
Pour expliquer ces dépôts cycliques de diatomées, il faut examiner l’intérieur du Sahara.
Vers le maximum d’insolation, la mousson nord-africaine est à son intensité maximale et la région saharienne est alors parsemée de grands lacs de mousson.
Puis, à mesure que l’on progresse vers le minimum d’insolation, ces lacs commencent à s’assécher sous l’effet de l’affaiblissement de la mousson.
Une fois asséchés, de minces dépôts contenant des diatomées d’eau douce sont exposés.
Lorsque les vents dominants de nord-est arrivent en hiver, ces dépôts sont soulevés sous forme de poussière et transportés sur des milliers de kilomètres jusqu’à l’Atlantique tropical.
Ce processus explique le décalage de 5 000 à 6 000 ans dans les dépôts de diatomées d’eau douce : la mousson doit d’abord faiblir suffisamment pour que les lacs sahariens s’assèchent et exposent les sources potentielles de diatomées.
Un facteur crucial est l’identification des espèces : certaines carottes marines au large de l’Afrique de l’Ouest montrent un mélange de diatomées lacustres et fluviales.
Pour représenter fidèlement le cycle des diatomées du Sahara, la carotte doit donc provenir d’une zone suffisamment éloignée de la côte pour minimiser l’influence des apports fluviaux.
Upwelling équatorial atlantique oriental
Les variations observées dans l’intensité de la zone de remontée d'eau (upwelling) équatorial atlantique oriental peuvent également être utilisées pour corroborer l’existence d’un cycle de la mousson nord-africaine régulé par la précession.
Lorsque l’insolation sur l’Afrique du Nord atteint son maximum, les alizés de l’Atlantique équatorial sont fortement déviés vers le Sahara.
Cette déviation affaiblit la zone d’upwelling équatorial oriental, ce qui réchauffe les eaux de la zone pélagique.
À l’inverse, lorsque l’insolation est minimale, la déviation des alizés est plus faible et la zone d’upwelling reste intense, ce qui refroidit les eaux de la zone pélagique.
La preuve de cette alternance périodique se retrouve dans les dépôts d’organismes planctoniques de surface dans les carottes de sédiments marins.
Ces carottes montrent que l’abondance relative des espèces planctoniques d’eaux chaudes et froides varie selon un rythme constant de 23 000 ans, correspondant au cycle d’insolation de la précession.
Période humide africaine
Climatologie
La période humide africaine s’est déroulée entre 14 800 et 5 500 ans avant le présent et constitue le dernier épisode de « Sahara vert ».
Les conditions dans le Sahara pendant cette période étaient dominées par une mousson nord-africaine intense, entraînant des précipitations annuelles nettement supérieures à celles observées aujourd’hui.
Avec ces pluies accrues, les paysages végétaux de l’Afrique du Nord étaient très différents de ceux d’aujourd’hui.
La majeure partie du Sahara était alors couverte de vastes prairies, assimilables à une steppe.
Le Sahel, situé au sud du Sahara, était quant à lui majoritairement une savane.
Aujourd’hui, la région saharienne est principalement désertique, tandis que le Sahel conserve encore des paysages de savane.
La période humide africaine était également marquée par un réseau de vastes cours d’eau à travers le Sahara, comprenant de grands lacs, rivières et deltas.
Les quatre plus grands lacs étaient le lac Méga-Tchad, le lac Méga-Fezzan (en), le méga-lac Ahnet-Mouydir et le méga-lac des Chotts.
Les principales rivières de la région comprenaient le fleuve Sénégal, le Nil, la rivière Sahabi et la rivière Koufra.
Ces systèmes hydrographiques constituaient des corridors écologiques qui permirent à de nombreuses espèces animales, y compris les humains, d’étendre leur aire de répartition à travers le Sahara.
Début et fin
Les preuves géologiques indiquent que le début comme la fin de la période humide africaine furent des événements abrupts, probablement survenus à l’échelle de quelques décennies à quelques siècles.
Le déclenchement et la fin de cette période coïncident avec un moment du cycle d’insolation où celle-ci atteignait environ 4,2 % de plus qu’aujourd’hui.
Cependant, les variations du cycle d’insolation sont trop progressives pour expliquer à elles seules les transitions climatiques rapides observées au Sahara.
Pour rendre compte de ces changements brusques, plusieurs mécanismes de rétroaction climatique ont été proposés.
L’un des ensembles les plus étudiés concerne les interactions entre la végétation et l’atmosphère.
Des modèles climatiques simulant ces interactions couplées avec l’insolation en Afrique du Nord parviennent à reproduire les transitions rapides entre un régime de « Sahara vert » et un régime de « Sahara désertique ».
Ces résultats suggèrent l’existence possible d’un seuil critique « végétation-insolation » qui, une fois franchi, permettrait une transition rapide de la région saharienne d’un état verdoyant à un état désertique et inversement.
Références

 Portail du climat   Portail de l’Afrique   Portail du Maghreb
Le climat alpin est défini comme le climat des régions situées au-dessus de la limite des arbres.
Le climat devient plus froid à mesure que l'altitude augmente.
Cette caractéristique est décrite par le gradient thermique adiabatique de l'air : l'air a tendance à se refroidir quand il monte, parce qu'il s'étend.
Le gradient thermique adiabatique sec est de 10 °C par kilomètre d'altitude.
C'est ce qui explique que monter de cent mètres en montagne est à peu près équivalent à un déplacement de quatre-vingts kilomètres (ou de 0,75° de latitude) en direction du pôle.
Ce rapport est néanmoins seulement approximatif, puisque des facteurs locaux comme la proximité des océans peuvent drastiquement modifier le climat.
Annexes
Articles connexes
Climat montagnard

Notes

 Portail de la montagne   Portail du climat
Un bilan des émissions de gaz à effet de serre (ou BEGES) est une méthode visant à quantifier les émissions des principaux gaz à effet de serre, qui peut être appliquée soit à un produit, soit à une entité particulière (entreprise, administration territoriale, État, ONG).
À l'échelle du produit, la méthode consiste à quantifier les émissions du produit tout au long de son cycle de vie.
Elle peut être réalisée dans le cadre d'une étude plus large, tenant compte d'autres impacts environnementaux, comme les analyses du cycle de vie (ACV).
Ces études sont de plus en plus réalisées dans le cadre de démarche d'écoconception car elles permettent de comparer les performances environnementales de produits, procédés ou projets rendant le même service, sans ignorer les éventuels « déplacements de pollution liés aux différentes alternatives ».
Cependant, la comparaison peut parfois s'avérer délicate du fait des variations de périmètre et des hypothèses de calcul généralement propres à chaque bilan.
Ce bilan est produit par ou pour l'entité qui le souhaite ou le doit (entreprise ou collectivité territoriale en général), pour son propre compte et à son échelle territoriale et de compétence, et, de plus en plus souvent, aussi à titre d'information environnementale et d'outil d'aide et de conseil.
Par ailleurs, les collectivités réalisent leurs bilans de gaz à effet de serre dans le cadre de la mise en œuvre du volet Climat de leurs Agenda 21 locaux.
La réalisation d'un bilan de gaz à effet de serre nécessite une base de données de facteurs d'émissions, qui doit être mise à jour périodiquement.
Plusieurs référentiels sont utilisés, comme le GHG Protocol, la série de normes ISO 14064 ou l'outil Bilan carbone, généralement utilisé en France.
Une des grandes difficultés est la prise en compte des effets différés ou délocalisés.
Par exemple, la déforestation tropicale est en partie causée par la demande croissante de terre pour des cultures destinées à alimenter les pays du Nord.
Dans le monde
Les bilans carbones se pratiquent dans un nombre croissant de pays, généralement dans le cadre de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques ou de l'Après-Kyoto.
Selon les cas, ils sont volontaires ou obligatoires.
Les deux premiers grands cadres fixant des obligations de bilan d'émissions de gaz à effet de serre à certaines entités (entreprises ou territoires) sont :

l'Environmental Protection Agency (EPA) aux États-Unis (US's Reporting Rule) ;
le Système communautaire d'échange de quotas d'émission de l'Europe (EU Emissions Trading System).
L'inventaire est fréquemment divisé en trois périmètres, dits « scopes » correspondant respectivement aux émissions directes, indirectes et élargies.
Plusieurs logiciels ou standards méthodologiques existent pour calculer les bilans pour chaque scope.
Le GHG Protocol
De nombreuses entreprises annoncent une neutralité carbone, mais n'ont en fait calculé qu'une partie (scope 1 et parfois scope 2) de leurs émissions.
C'est souvent la part la plus importante des émissions d'une entreprise, certaines sources le chiffrent à 75 % des émissions, d’autres entre 50 % et 90 %.
Il met en évidence des axes de progrès importants et parfois faciles et donc profitables pour l’impact global réel.
Par exemple, un achat a une empreinte carbone souvent très différente selon qu'il ait été produit localement ou qu'il ait circulé en bateau ou en avion.
Mieux planifier ses achats ou ses déplacements, ou rechercher des alternatives permet de moins recourir à l'avion et au camion.
Beaucoup de sources d'émissions indirectes « grises » ou délocalisées existent sans qu’on en ait nécessairement conscience, tant qu'un bilan précis ne les a pas mis en évidence.
La mission de 2009 a préconisé au gouvernement français de « calculer les émissions indirectes, mais de s’en tenir uniquement à celles dont on est directement responsable et sur lesquelles on peut influer (notamment les transports et les achats) ».
Pour les collectivités, elle propose, pour éviter de faire le même travail à plusieurs échelles territoriales (éventuellement avec des outils différents) que les données remontent au niveau régional, où une instance régionale serait chargée des calculs, puis de fournir à chaque territoire le souhaitant le « bilan territoire » qui le concerne, gratuitement pour les collectivités obligées.
En France
Pour le vocabulaire officiel de l’environnement (tel que défini par la Commission d’enrichissement de la langue française en 2019), le « bilan d'émissions de gaz à effet de serre » (abréviation : BEGES ou bilan GES) est défini comme :

« Évaluation de la quantité totale de gaz à effet de serre d'origine anthropique émis dans l'atmosphère, pendant une durée déterminée.
Notes :
1.
Le bilan d'émissions de gaz à effet de serre est mesuré par son équivalent en dioxyde de carbone ;
2.
Le bilan d'émissions de gaz à effet de serre inclut les émissions directement issues de la zone géographique considérée, tels le transport et le chauffage des ménages, des administrations, des commerces et des activités liées à la consommation locale, ainsi que celles qui lui sont extérieures, résultant de la fabrication et du transport des biens et des services importés ou exportés ;
3.
Le terme « bilan carbone » est une marque déposée.
»

 Cependant, ces documents ne sont pas assez nombreux ou pas assez précis aux échelles locales pour aider les collectivités et leurs groupements à produire des stratégies pertinentes.
En particulier, la nomenclature du CITEPA et d'autres inventaires (National Accounting Matrix with Environmental Accounts, NAMEA) ne listent que les émissions directes des principaux GES (CO2, CH4, SF6, N2O), et uniquement pour les « secteurs fortement émetteurs », alors que « les émissions indirectes ou diffuses représentent une part non négligeable des émissions de GES », parfois mal mesurée.
Disposer de sources fiables et suffisamment complètes est un des besoins rappelés par le Grenelle de l'environnement de 2007, retenu parmi les propositions soumises au Gouvernement et au législateur.
En 2010, ce bilan a reçu une définition officielle (pouvant encore être précisée par décret).
L'obligation de le réaliser a été étendue à un grand nombre d'entreprises et de collectivités (régions, départements, métropoles et communautés d'agglomération de plus de 50 000 habitants) par la Loi Grenelle II, qui a confirmé, étendu et précisé la loi Grenelle I, laquelle réservait ce bilan à des « secteurs fortement émetteurs ».
Un Rapport de mission « sur l'obligation d'élaboration d'un bilan d'émissions des gaz à effet de serre » a été produit en mars 2010 pour préparer la mise en œuvre pratique de ces bilans d'émissions de gaz à effet de serre.
Ce rapport fait le point, dans sa seconde partie, sur les référentiels, méthodes, contenu et périmètres envisageables pour ce bilan, à partir des référentiels internationaux existants, des différents périmètres de comptage et des outils disponibles.
Il produit 12 recommandations sur la nature et le nombre des entités devant obligatoirement produire ce rapport, et une réflexion sur la notion de  « secteurs les plus émetteurs », sur le nombre des gaz à effet de serre à prendre en compte, les référentiels à préconiser, le périmètre de comptage (voir les trois scopes correspondant à trois niveaux d'exhaustivité dans la norme ISO 14064) : Faut-il prendre en compte les entreprises, les établissements publics et les collectivités locales ?
; « Qui peut réaliser cette prestation et à quel prix ?
», dans quel calendrier inscrire la réalisation des bilans (le 1er janvier 2011 est-il possible ?
Y a-t-il assez de prestataires pour y répondre ?) et avec quel périodicité de mise à jour et quelles conditions de publicité des bilans, pour quels objectifs attendus, avec quels moyens et procédure de contrôle, quelle gouvernance du dispositif et quel rôle joué par l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME)?[source secondaire nécessaire]
La loi annonce un décret qui précisera les modalités du bilan.
Elle précise aussi que les régions, comme la collectivité territoriale de Corse, peuvent inclure ce bilan (quand il concerne l'échelle régionale) dans leur schéma régional climat air énergie (SRCAE).
La norme ISO 14066 spécifie les exigences en matière de compétence des équipes de validation et de vérification des émissions de gaz à effet de serre.
Qui pourrait être dans l'obligation de produire un bilan de gaz à effet de serre ?
Cela concerne (chiffres DGCL de 2007) 26 régions, 100 départements, 14 communautés urbaines, 171 communautés d'agglomération, 32 communautés de communes et 105 communes, soit au total 448 collectivités ou établissements de coopération intercommunaux..
toutes autres « personnes morales de droit public » employant plus de 250 personnes, qui doivent y adjoindre une synthèse des actions envisagées pour réduire ces émissions ; périmètre : leur bilan ne doit porter que « sur leur patrimoine et sur leurs compétences » .
Ce sont à la fois les personnes morales de droit public soumises au droit commercial (établissements publics à caractère industriel et commercial) et les personnes morales soumises au droit administratif autres que l'État et les collectivités territoriales déjà cités ; les établissements publics administratifs et les groupements d’intérêt public).
Pour la comptabilité nationale, ce groupe réunirait les organismes d'administration centrale (ODAC) et les organismes d'administration locale (ODAL), soit au total environ une centaine d'EPA et d'EPIC de plus de 250 personnes.
le rapport Havard (2009) a estimé  que 3 000 acteurs publics et privés sont à mobiliser car concernés par cette obligation :

2460 entreprises privées ;
448 collectivités locales ;
100 établissements publics.
Un décret précisera les modalités de la loi.
Un guide devrait préciser :
· la méthodologie,
· les facteurs d'émissions à appliquer,
· les émissions cadastrales brutes de GES à retenir.
Modalités de production, mise à disposition, délais
Le bilan est à réaliser avant le 31 décembre 2012, selon une méthode gratuitement mise à disposition des collectivités concernée.
Il est public et mis à jour tous les trois ans.
C'est un des éléments sur lesquels fonder les plans climat-air-énergie territoriaux
Il porte sur le patrimoine et les compétences de l'entité qui le produit.
Aux échelles régionales, des schémas régionaux climat air énergie (SRCAE) doivent contribuer à la cohérence des stratégies énergétiques et climatiques des collectivités et de l'État.
La Trame verte et bleue (TVB) pourra aussi y contribuer (via les puits de carbone notamment, par une meilleure résilience des écosystèmes et en atténuant les bulles de chaleur urbaine et les chocs thermiques et hydriques attendus (inondations, sécheresses, incendies...).
Un logiciel permettant de mieux évaluer la vulnérabilité d'une collectivité au regard des changements climatiques est en cours de développement (2009-2013) sous l'égide de l'Ademe.
Pour harmoniser le tout, en région, le préfet et le président du conseil régional coordonnent la collecte des données, font un état des lieux et vérifient la cohérence des bilans.
Les acteurs à associer seront notamment le CITEPA (chargé de l’inventaire des émissions nationales) avec les AASQA, le réseau RARE (réseau des agences régionales de l'énergie et de l'environnement), l'OREGES, l'ADEME, les observatoires quand ils existent...
et bien entendu les émetteurs de GES.
Coûts
En France, en 2009, un bilan nécessitait un investissement moyen d'environ 15 000 € pour les petites entités et 100 000 € pour les entités importantes.
Le coût d'un premier bilan est habituellement plus élevé, car il faut souvent aussi construire la base de données et l'outil de calcul adapté à l'entité qui le demande.
Le cout varie aussi fortement selon la disponibilité des données.
L'organisation de la profession et en particulier la formation et qualification des prestataires (au-delà de la formation bilan-carbone de l'Ademe), la formation d'une partie du personnel des entités soumises à obligation de bilan peuvent diminuer ces coûts.
Il existe aussi des bilans gratuits : par exemple EGES proposé par ARVALIS - Institut du végétal, le CETIOM et l'ITB, permet aux agriculteurs de réaliser leur bilan énergie et gaz à effet de serre sur une rotation grandes cultures gratuitement.
Utilité
Les enjeux de décarbonisation de l'économie, d'efficience et d'efficacité énergétique et de capacité d'appel aux énergies renouvelables déterminent de plus en plus l'aménagement du territoire.
Dans le cadre de l'après-Kyoto, ils doivent se traduire dans les documents de planification régionale et locales.
Pour cela, et pour agir vertueusement, les collectivités doivent disposer d'un cadastre d'émission ou d'un bilan des émissions de GES assez complet, précis et fiable pour leur permettre de bien connaître leurs impacts-carbone et sur le climat, selon le principe « Compter pour savoir, Savoir pour agir, Agir pour réduire ».
Ce bilan est notamment nécessaire pour prioriser les cibles des stratégies de limitation d'émissions (ex : objectif de neutralité carbone, de diminution d'empreinte écologique ou de remboursement de la dette écologique...), ou pour dimensionner des mesures compensatoire (ex : restauration de puits de carbone en quantité correspondante, avec par exemple en France le projet CARBOFOR  en France par ex.
ou le projet néerlandais de forêt de l'internet, ou en finançant ailleurs des mesures d'atténuation).
En France, la loi Grenelle II impose aussi aux grandes collectivités d'adopter - avant fin 2012 - un Plan climat-énergie territorial.
Il doit s'appuyer sur ce bilan.
Un décret en Conseil d'État définissant les modalités d'application du SRCAE pourra « déterminer, notamment, des méthodes de référence pour la réalisation » du bilan des émissions de gaz à effet de serre .
Par ailleurs, ces bilans préciseront les bases de données statistiques à différentes échelles géographiques, et la somme des bilans locaux permettra d'alimenter les mises à jour du plan national d'adaptation au changement climatique.
Freins, limites, difficultés méthodologiques
Plusieurs difficultés apparaissent.
Jusqu'où et comment comptabiliser les sources très importantes que sont les feux de forêt, le CO2 et le CH4 dégazant des anciennes décharges, des bassins miniers, des estuaires, ou produit par les rizière et les élevages.
Faut-il les comptabiliser comme sources-indirectes, et si oui, à quel émetteur les attribuer ?
L'accès aux chiffres d'émission existants et leur vérification.
Par exemple, sont difficilement accessibles les données de certains secteurs de la défense, ou couverts par le secret de fabrication.
De même, la confidentialité est nécessaire aux entreprises dans les secteurs les plus exposés à la concurrence, qui s'oppose au besoin d'information pour agir ou pour répondre à la Convention d'Aarhus sur l'accès à l'information environnementale.
222-1 à L.
229-25 et L.
229-26 du code de l'environnement ainsi qu'un bilan détaillé de la contribution du concessionnaire aux plans climat-énergie territoriaux qui le concernent ».
Le choix de l'échelle (géographique, organisationnelle de pertinence) est discuté : faut-il faire le bilan au niveau de l'entreprise (n° SIREN en France), de l'établissement (n° SIRET en France) ou par site (usine, zone d'activité, port, aéroport...) ?
L'approche par site est souvent pertinente pour hiérarchiser les actions possibles ou utiles, mais comment inventorier les secteurs des transports, ou des sites du BTP ; temporaires, et « nomades » par excellence) ?
Le bilan global d'une grande entreprise ne dirait rien des contributions respectives de ses sous-unités, projets et processus, qui sont les niveaux où agir.
La prise en compte des impacts indirects de l'électricité est nécessairement large.
Par exemple, les parties amont (extraction, transport, raffinage, préparation de l'uranium ou du mox, des métaux, matériaux de construction) et aval (démantèlement, traitement et stockage des déchets, recyclage des matériaux) des filières de production bas carbone (nucléaire, solaire, éolien, hydroélectricité) ont une empreinte carbone certaine (de quelques tonnes équivalent CO2 par gigawatt-heure pour les trois premiers, à quelques dizaines de tonnes pour le dernier)).
De même pour l'impact de l'utilisation d'agrocarburants, dont l'écobilan est encore discuté.
Une même source pourrait être prise en compte dans des bilans différents, il faut bien les identifier pour éviter les comptes doubles lorsqu'on dresse des bilans à l'échelle territoriale supérieure.
Certaines sources (transport aérien et maritime, énergie grise) sont mal intégrées dans les bilans existants.
Dans certains pays, les cadastres d'émission ne sont pas disponibles ou très incomplets.
La crédibilité de certaines données est à vérifier, dans le cas de régimes auto-déclaratifs peu contrôlés.
Le consensus sur les modalités de calcul des émissions du secteur aéronautique n'est pas parfait.
Plusieurs guides précisent en France cette question

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
ONERC, Rapport téléchargeable Changement climatique.
Coûts des impacts et pistes d'adaptation.
Rapport au Premier ministre et au Parlement.
La documentation française.
Michel Havard et Jean-Claude Gazeau (IGPE), Rapport sur l'obligation d'élaboration d'un bilan d'émissions des gaz à effet de serre prévue par l'article 26 du Projet de loi portant « Engagement National pour l'Environnement », présidence de la République, La Documentation française, décembre 2009, 45 p.
(lire en ligne).
Dandin P., 2006, Évolution du climat et sécheresses, Congrès de la FNCCR, Météo-France, Direction de la Climatologie, septembre 2006
De Perthuis, C.
Et pour quelques degrés de plus, Nos choix économiques face au risque climatique.
Paris: Pearson.
Dumas P., 2006, L'évaluation des dommages du changement climatique en situation d'incertitude : l'apport de la modélisation des coûts de l'adaptation.
École des Hautes Études en Sciences Sociales, Thèse présentée par Patrice Dumas en vue d'obtenir le grade de Docteur de l'EHESS.
Spécialité : Économie de l'Environnement.
Thèse soutenue publiquement le 5 janvier 2006.
GIEC / Climate Change 2007, Bilan 2007 des changements climatiques : Contribution des Groupes de travail I, II et III au quatrième Rapport d’évaluation du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, Équipe de rédaction principale, Pachauri, R.K.
et Reisinger, GIEC, Genève.
GIEC / Climate Change 2001, Contribution of Working Group III to the Third Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC/GIEC), B.
Davidson, R.
Swart and J.
Pan, Eds., Cambridge University Press, Cambridge, 167-299.
GIEC, 2000, Résumé à l’attention des décideurs sur les scénarios d’émissions, du rapport spécial du Groupe de travail III du GIEC (2000)
MIES, 2006, Plan Climat 2004 – actualisation 2006
Observatoire national des effets du réchauffement climatique (ONERC), 2007, Stratégie Nationale d’adaptation au changement climatique, La Documentation Française.
Stern N., 2007, The Economics of Climate Change, The Stern Review, Cambridge UNIVERSITY
Lochu S., 1998.
Évaluation des quantités de carbone stocké ; Rapport à la Mission interministérielle de l’effet de serre, octobre 1998, 94 p.
Guides ou études de cas
Articles connexes
Liens externes
Publications du GHG Protocol (méthode de calcul de bilan d'émission de GES la plus utilisée au monde)
Citepa, 2009.
« Inventaire national d’émissions de gaz à effet de serre et éléments relatifs au registre national français, au titre de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques » (rapport national d’inventaire CCNUCC, mars 2009), Paris : Citepa.
+ annexes
 Portail de l’environnement   Portail de l’énergie   Portail des transports   Portail du changement climatique
L'histoire de France commence avec les premières occupations humaines du territoire correspondant au pays actuel.
Aux groupes présents depuis le Paléolithique et le Néolithique sont venues s'ajouter, à l'âge du bronze et à l'âge du fer, des vagues successives de Celtes, de Romains dès le IIe siècle av.
J.-C, puis au IVe siècle de peuples germains (Francs, Wisigoths, Alamans, Burgondes) et au IXe siècle de Scandinaves appelés Normands.
Le nom de la France est issu d'un peuple germanique, les Francs.
Clovis (466-511), roi des Francs saliens, scelle par son baptême à Reims l'alliance de la royauté franque avec l'Église catholique.
Il unit les tribus franques salienne et ripuaire et conquiert un ensemble de territoires en Gaule et en Germanie qui sont agrandis par ses descendants mérovingiens, puis par la dynastie des Carolingiens fondée en 751.
Charlemagne, en particulier, conquiert la Basse-Saxe dans le Nord de l'Allemagne, le royaume lombard en Italie, et constitue une marche à l'est qui deviendra l'Autriche.
L'Empire carolingien est finalement partagé en 843 entre ses petits-fils par le traité de Verdun qui sépare la Francie occidentale de la Francie orientale, qui deviendra le royaume de Germanie.
La dynastie des Capétiens s'impose définitivement en Francie occidentale à partir de 987.
Philippe Auguste et ses successeurs donnent une nouvelle impulsion à l'unification territoriale du royaume de France et repoussent les frontières orientales du Rhône sur les Alpes et de la Saône sur le Rhin, à partir de l'achat du Dauphiné (1349) jusqu'à l'annexion de l'Alsace (1648-1697).
Le nom de France n'est employé de façon officielle qu'à partir de 1190 environ, quand la chancellerie du roi Philippe Auguste commence à employer le terme de rex Franciæ (roi de France) à la place de rex Francorum (roi des Francs) pour désigner le souverain.
Le mot était déjà couramment employé pour désigner un territoire plus ou moins bien défini, comme on le voit à la lecture de la Chanson de Roland, écrite un siècle plus tôt.
Dès juin 1205, le territoire est désigné dans les chartes sous le nom de regnum Franciæ, c'est-à-dire royaume de France en latin.
On ne peut ainsi parler de royaume de France, au sens juridique, qu'à partir du XIIe siècle si l'on se limite au point de vue royal.
Les Romains étaient les premiers à unifier l'administration de la Gaule en langue latine, laquelle est devenue celle de l'Église.
Le concile de Tours, réuni en 813 à l'initiative de Charlemagne, impose désormais de prononcer les homélies dans les langues vulgaires au lieu du latin.
Paris, appelée à devenir la capitale par l'avènement en 987 de la dynastie capétienne, devient un centre universitaire renommé.
La culture française connaît un élan nouveau au contact de la Renaissance italienne lors des guerres d'Italie.
Elle s'enrichit des débats sur la réforme religieuse et n'est pas par la suite étouffée comme en Italie par une contre-réforme trop rigoureuse.
Elle éclot pleinement à compter du XVIIe siècle, développant un classicisme imprégné de cartésianisme.
C'est à cette époque que le français prend sa forme moderne sous l'égide de l'Académie française.
Le XVIIIe siècle est le siècle de la philosophie des Lumières, marqué par la promotion de la raison par les philosophes français dans les cours et capitales européennes et qui s'achève par la Révolution française.
L'adoption d'un cadre administratif uniforme (département), le développement rapide du chemin de fer et l'instauration par Jules Ferry de l'instruction obligatoire et de l'école gratuite homogénéisent l'espace national, qui connaît dans la seconde moitié du XIXe siècle la révolution industrielle.
La recherche et l'industrie françaises s'illustrent particulièrement dans les transports (automobile et aéronautique), dans la chimie et la santé, ainsi que dans l'armement.
La croissance économique se traduit par l'urbanisation de la population, le développement du salariat et l'amélioration du niveau de vie.
Le mouvement syndical se structure, les assurances sociales apparaissent et se généralisent après la Seconde Guerre mondiale.
La longue crise des années 1930, l'occupation allemande et la reconstruction suscitent la définition d'une politique économique (commissariat général du Plan) qui accompagne la formation de grands groupes de taille européenne voire mondiale.
L'économie contemporaine est caractérisée par la tertiarisation des activités et la concurrence vigoureuse des pays émergents.
L'organisation de l'État s'est faite par étapes : instauration de l'armée et de l'impôt permanents à l'issue de la guerre de Cent Ans, mise en place des intendants dans les provinces par le cardinal de Richelieu, unification du droit (Code civil) et du système judiciaire à la Révolution.
Le 20 juin 1789 se constitue, par le serment du Jeu de paume, la première unité politique se réclamant du peuple français : c'est l'acte de naissance de l'État actuel.
Une précoce tradition étatique explique le développement d'une administration dotée de puissantes prérogatives et animée par des corps d'officiers puis de fonctionnaires jaloux de leur statut, à l'encontre de laquelle se développe volontiers un esprit frondeur.
Des origines à la fin de la Gaule romaine
Des premiers groupes humains à l'arrivée des Celtes
Paléolithique
Sur le site du Bois-de-Riquet, à Lézignan-la-Cèbe, dans l'Hérault, a été découverte l'une des plus anciennes traces humaines connues sur le sol français, datée entre 1,1 et 1,2 million d'années, constituée d'une vingtaine de galets aménagés confectionnés à partir de roches diverses (quartzite, basalte, micro-granite…).
Vers 1,15 Ma, la grotte du Vallonnet, à Roquebrune-Cap-Martin, dans les Alpes-Maritimes, a livré des vestiges lithiques du même type.
À partir d'environ 700 000 ans apparaissent des sites acheuléens.
À Terra Amata, à Nice, des fouilles ont permis de découvrir un foyer daté de 380 000 ans.
Les fossiles humains les plus anciens connus en France sont ceux de l'Homme de Tautavel, dont les restes ont été trouvés dans la caune de l'Arago, à Tautavel, dans les Pyrénées-Orientales.
Il a vécu d'environ 570 000 à 400 000 ans avant le présent (AP).
À partir de 350 000 ans AP, l'Homme de Néandertal est présent sur le territoire de la France.
Il taille le silex selon la méthode Levallois.
Son industrie s'appelle le Moustérien.
Sur les sites des Eyzies et du Moustier, en Dordogne, de nombreux outils ont été trouvés : racloirs, bifaces, pics, ciseaux.
Il chasse le bison, l'aurochs, le cheval et le renne.
Vers 50 000 ans AP, il laisse les plus anciennes traces de sépultures connues en France.
À partir de 42 000 ans AP, Homo sapiens arrive en Europe et occupe les territoires de l'Homme de Néandertal, qui disparait progressivement : c'est l'époque de l'Aurignacien.
C'est durant le Gravettien qu'apparaissent les Vénus paléolithiques que l'on croit être l'œuvre d'une deuxième vague d'hommes modernes, venue de l'Est.
Les hommes de Cro-Magnon sont de remarquables artisans.
Ils ont laissé des pointes de sagaies en os longues et finement travaillées, des spatules, des poinçons, des lissoirs décorés.
Les sites attestant de leur activité sont très nombreux : Bayac, Pincevent, la grotte de Lascaux, célèbre pour ses 150 peintures et 1 500 gravures, celles de Cosquer, de Gargas et de Chauvet… Le site de La Madeleine en Dordogne, habité vers le XVIe millénaire av.
par des chasseurs de rennes et des pêcheurs, a livré des harpons à pointe mobile et a donné son nom à la culture de cette période : le Magdalénien, qui succède au Solutréen.
Durant l'interstade Bölling-Alleröd apparait l'Azilien.
Vers 9700 av.
J.-C., le climat se réchauffe.
La fin de la glaciation amène la disparition du renne et du phoque.
Le Mésolithique est marqué par une culture, le Sauveterrien, qui se répand du sud-ouest jusqu'à la Seine.
Durant la même époque se manifeste le Tardenoisien dans le bassin parisien.
Néolithique
Comme dans le reste de l'Europe, le Néolithique, qui voit l’apparition de l’agriculture et l’élevage, est dû à une diffusion démique : les premiers fermiers néolithiques présents sur le territoire français sont une population très homogène venue d'Anatolie.
Au Néolithique moyen (-4800 à -3500), ces deux courants de néolithisation se rejoignent au centre de la France.
Vers le VIe millénaire av.
dans le Sud-Est, entre 5700 et 5500 av.
dans l'Est de la France (voir groupe de La Hoguette, Rubané, Cardial, puis groupe de Villeneuve-Saint-Germain, culture de Cerny, culture de Rössen, culture de Michelsberg et Chasséen), apparaissent progressivement la culture des céréales, la domestication des animaux, et les nouvelles techniques artisanales comme la poterie, le tissage, le polissage des pierres.
Parmi les cultures néolithiques, seule la culture chasséenne s’est développée sur la majeure partie du territoire français (4350 et 3300 av.
Les groupes humains se sédentarisent, donnant naissance aux premiers villages et aux premiers tombeaux mégalithiques : tumulus, cairns, dolmens, et menhirs (voir allée couverte, culture Seine-Oise-Marne).
Les menhirs sont très présents en Bretagne, isolés ou en alignement comme à Carnac (4 km, 2 935 menhirs), ou en cromlech comme au pic de Saint-Barthélemy près de Luzenac en Ariège.
Comme pour la colonisation par les fermiers néolithiques, une nouvelle migration se serait étendue à l'ensemble de l'Europe.
Cette migration pourrait s'être produite depuis la steppe pontique (culture Yamna) vers le centre de l'Europe, puis les autres parties de l'Europe à partir de 3000 av.
Elle aurait joué un rôle clé dans la diffusion de la culture campaniforme.
Ces populations à ascendance des steppes seraient présentes sur le territoire de la France actuelle dès 2650 av.
Les pasteurs nomades que sont les locuteurs des langues indo-européennes se caractérisent notamment par la maîtrise du cheval, l'invention de la roue, l'introduction de technologies métallurgiques du bronze et par la mise en place de nouvelles structures sociales.
Cet ensemble d'innovations aurait favorisé les sociétés indo-européennes et leurs descendants.
Il est possible que les populations celtiques soient caractérisées par différents sous-groupes de l'haplogroupe R1b-M269 introduit en Europe par ces migrations indo-européennes.
Le temps des Celtes
De 1300 av.
jusqu'à La Tène (500 av.
J.-C.)
Bien que cela ne s'appuie que sur peu de preuves tangibles on a supposé que la colonisation de la future Gaule par les peuples celtes (appelés communément Gaulois par les Romains) originaires d'Europe centrale a débuté vers 1300 av.
avec la civilisation des champs d'urnes pour se terminer vers -700.
Il est possible toutefois que ce ne soit essentiellement que l'influence de la culture celtique qui se soit répandue sans être accompagnée d'une colonisation massive.
Les études génétiques ont, en effet, montré que les individus de l'âge du bronze et ceux de l'âge du fer se regroupent dans des profils génétiques proches des populations actuelles d'Europe centrale.
L'âge du fer n'est pas lié à un nouveau flux de gènes, ce qui semble indiquer qu'il correspond en France à une diffusion culturelle et non démique.
Ces conclusions sont en adéquation avec les théories qui font émerger les Celtes de populations issues de la culture campaniforme.
Étant donné la grande homogénéité des profils génétiques en Europe à cette période, une migration intra-européenne serait difficile à mettre en évidence.
Vers la fin du VIIIe siècle av.
J.-C., la métallurgie du fer se répand (âge du fer).
Une nouvelle aristocratie guerrière se constitue grâce à l'apparition des épées de fer et au combat à cheval.
Elle bouleverse l'organisation sociale des Celtes jusque-là agraire et égalitaire.
Les « princes et princesses de la Celtique » (Patrice Brun) se font enterrer avec armes et chariots d'apparat, comme la princesse inhumée à Vix en Côte-d'Or (550 à 450 av.
Selon Tite Live, les surabondantes populations des guerriers des Bituriges, Arvernes, Éduens, Ambarres, Carnutes et Aulerques, sous la conduite du légendaire biturige Bellovesos, envahissent la plaine du Pô et se joignent aux Insubres tribus celtiques qui fondent vers -600 Mediolanum (Milan).
Conséquemment au climat vers la fin de l'âge du bronze danois, les Celtes provenant des régions rhénanes (Rhin - Danube, forêt Hercynienne) étendent leur autorité sur le reste de la Gaule à la fin du VIe siècle av.
et au début du Ve siècle av.
C'est le second âge du fer ou période de La Tène.
Cette nouvelle période d'expansion correspond à des transformations économiques et sociales.
Les guerriers aristocrates peu nombreux sont remplacés par des paysans-soldats regroupés autour d'un chef de clan.
L'araire à soc de fer remplace l'araire en bois.
Il permet de labourer les terres lourdes du centre et du nord de la France actuelle.
Ceci explique en grande partie la colonisation de terres nouvelles, la croissance démographique et les nouvelles invasions qui en ont résulté.
Vers 390 av.
J.-C., le chef sénon Brennos mène des guerriers celtes (Sénons, Cénomans, Lingons entre autres) en Italie du Nord où ils se joignent à d'autres peuples celtiques, parmi lesquels les Insubres, les Boïens et les Carni.
Rome est prise en -390.
Les Romains vont contenir ces envahisseurs à partir de la fin de 349 av.
Développement des relations commerciales
Les relations commerciales lointaines se développent.
Vers 600 av.
J.-C., est fondé le comptoir grec de Massalia (Marseille) sur les bords de la Méditerranée par des marins grecs venus de Phocée (d'où son surnom récent de « cité phocéenne »).
Lors de cette fondation, les Phocéens se heurtent à des tribus celtiques.
D'autres comptoirs du même type, avant et après cette date, voient le jour surtout le long du rivage (Antibes dès 680 av.
J.-C., Alalia (Aleria) vers 565 av.
Massalia prend toutefois un ascendant décisif sur ses rivales vers 550 av.
avec l'arrivée en masse de réfugiés phocéens, Phocée étant tombée aux mains des Perses.
L'influence grecque se manifeste le long des grandes voies commerciales grâce au rôle actif de Massalia.
Les tombes princières montrent la présence de luxueux objets provenant du pourtour méditerranéen.
Interrompues pendant les invasions du Ve siècle av.
J.-C., les relations commerciales avec Marseille reprennent avec vigueur à la fin du IVe siècle av.
Au cours de cette période, on trouve des céramiques et des pièces de monnaie grecques dans toute la vallée du Rhône, dans les Alpes et jusqu'en Lorraine.
Épanouissement de la civilisation gauloise (290 à 52 av.
J.-C.)
La civilisation gauloise connaît une période particulièrement florissante.
L'émergence de véritables villes fortifiées (oppida) de dimensions bien plus importantes que les forteresses des périodes antérieures, ou encore l'usage de la monnaie sont des traits caractéristiques de cette civilisation.
Dès la fin du IVe siècle av.
et au début du IIIe siècle av.
J.-C., certains Belges, les Germani cisrhenani progressent cependant vers l'Oise, comme en témoigne le sanctuaire de Ribemont-sur-Ancre et celui de Gournay-sur-Aronde, lieux de batailles contre probablement des Armoricains ou des Gaulois belges ayant fait environ mille tués, leur permettant ainsi de conquérir des territoires et repoussant certains de leurs opposants, vraisemblablement les tribus Aulerques vers la Loire.
Au IIe siècle av.
J.-C., se met en place une relative hégémonie Arverne caractérisée par une forte puissance militaire et une grande richesse de ses chefs.
Au même moment, l'emprise romaine augmente dans le Sud de la Gaule.
Elle se manifeste d'abord sur le plan commercial.
Les fouilles archéologiques ont montré qu'au cours du IIe siècle av.
J.-C., les amphores italiennes remplacent peu à peu celles venant de Grèce dans le commerce marseillais.
À plusieurs reprises les Marseillais font appel à Rome pour les défendre contre les menaces des tribus celto-ligures et les pressions de l'empire arverne.
Le sud-est de la Gaule, notamment les régions actuelles du Languedoc et de la Provence, est conquis par Rome avant la fin du IIe siècle et forme la province romaine de Narbonnaise.
Cette région, qui va des Pyrénées aux Alpes en passant par la vallée du Rhône, est un territoire stratégique pour relier l'Italie à l'Hispanie, conquise lors de la seconde guerre punique.
La conquête de ces régions s'achève en 118 av.
après la défaite des Arvernes et des Allobroges et l'alliance de Rome avec le peuple gaulois des Éduens.
Après la chute de l'hégémonie arverne sous la pression des Romains, les grands peuples de Gaule — Éduens et Séquanes en particulier – connaissent une forte rivalité.
J.-C., Jules César utilise la menace que fait peser la pression germanique sur les Gaulois pour intervenir à l'appel des Éduens, alliés de Rome.
La guerre est longue et meurtrière et en janvier -52, avec l'accession au pouvoir de Vercingétorix, les Arvernes et leur clientèle se soulèvent contre l'armée du proconsul.
Jules César fait face à la détermination des Gaulois dont le soulèvement est quasi général.
Sièges, incendies de cités, politique de la terre brûlée et massacres, déportation en esclavage sont alors au programme qui s'achève par une victoire romaine face à la fougue gauloise désorganisée.
J.-C., Jules César laisse une Gaule exsangue.
Il laisse aux villes une grande autonomie.
La Gaule romaine
L'empereur Auguste organise la Gaule en quatre provinces : à la Narbonnaise suffisamment romanisée pour devenir une province sénatoriale, il ajoute la Gaule aquitaine, la Gaule lyonnaise et la Gaule Belgique.
Les limites des Gaules dépassent largement celles de la France actuelle, principalement en ce qui concerne la Gaule Belgique qui borde le Rhin.
Lugdunum est choisie comme capitale des Gaules.
Au IIe siècle il existe déjà une communauté chrétienne dans cette ville.
Vers la fin du IVe siècle, en Gaule, presque toute la population des villes a basculé du côté du Christ.
Peu à peu l'Église se ceint d'une administration où un évêque dans chaque cité devient le chef de la communauté.
La paix romaine
Rien ne semble changer au début de l'occupation romaine.
Certes les Gaulois doivent payer leurs tributs, mais ils gardent leurs magistrats et leur manière de vivre.
Les voies romaines reprennent en grande partie les voies gauloises déjà nombreuses et bien entretenues, ce qui explique la grande rapidité de déplacement des légions romaines ; la pacification sur le Rhin et en Bretagne favorisent l'essor économique.
Pierre Gros résume ainsi l'impact de la présence romaine : « la conquête romaine qui a entraîné l’entrée dans les temps historiques, a modelé pour des siècles le paysage rural, établi ou aménagé les principaux axes de communication, urbanisé d’immenses terroirs, défini les territoires administratifs ».
L'urbanisation généralisée voit le développement de nombreuses cités, organisées sur le mode des municipes italiens, villes qui toutes perdurent encore de nos jours, tandis que les campagnes se couvrent de bourgades (vici) et de grandes exploitations agricoles (villae).
La Gaule est alors avec l'Égypte la région la plus peuplée de l'Empire romain, avec une population estimée à 7 millions d'habitants.
En 48, l'empereur Claude donne accès au Sénat romain aux notables gaulois, comme le montrent les Tables de Lyon.
Le développement économique bénéficie des siècles de Pax Romana : l'extension des vignes en Aquitaine, dans la vallée du Rhône et de la Saône et même dans celle de la Moselle est telle qu'elle concurrence les vins italiens.
Des artisans italiens installés en Gaule créent une industrie de la céramique sigillée prospère (par exemple à La Graufesenque).
L'artisanat gaulois produit aussi en abondance des objets en bois, des vêtements de laine et exporte vers les grands centres de consommation en Italie, sur le Rhin et le haut Danube.
Les échanges ne se limitent pas aux biens matériels : à côté des cultes populaires du nombreux panthéon gaulois, apparaissent dans les villes d'autres religions d'origine orientale : culte de Mithra, de Cybèle, de Jésus, attesté à partir de 177 (cf.
les Martyrs de Lyon).
Ce dernier culte deviendra prépondérant dans les milieux urbains à partir du IVe siècle.
Cinq siècles de romanisation laissent de profondes marques sur les Gaules : les parlers bas latins dont dérivent l'occitan et le français d'oïl (ainsi que le corse hors des limites de la Gaule), un droit écrit dégagé de tout principe religieux, des villes, une religion (le catholicisme), et même des habitudes quotidiennes (le pain, la vigne et le vin).
Les invasions germaniques
Le IIIe siècle voit se succéder les crises et les guerres civiles sur le sol gaulois.
Bien que les provinces romaines de Germanie supérieure et de Germanie inférieure aient été constituées dès le Ier siècle par Domitien, à partir du milieu du IIIe siècle, des peuples germaniques Francs et Alamans franchissent le Rhin et pillent la Gaule à plusieurs reprises.
Un éphémère empire des Gaules (terme impropre), sans que celui-ci ait un caractère national, est créé par Postumus, bientôt assassiné par ses soldats.
La Gaule est touchée par l'affaiblissement démographique, le déclin des villes, le ralentissement du commerce et de la circulation monétaire ce qui amène les premières manifestations des bagaudes.
Durant la même période, les Romains installent en Gaule des garnisons de Lètes, parmi lesquels des Chamaves et des Hattuaires dans la future Bourgogne.
La situation militaire est rétablie à la fin du IIIe siècle, et le dispositif défensif sur le Rhin incorpore de plus en plus de contingents germaniques installés avec leurs familles.
Des groupes de Francs en Gaule Belgique et d'Alamans en Alsace servent comme troupes auxiliaires fédérées, et certains officiers francs mènent de brillantes carrières au sein de l'Empire romain.
Face aux invasions, l'élite gallo-romaine a une réaction divisée.
Salvien de Marseille déclare que l'invasion est la conséquence des vices du gouvernement romain.
D'autres comme le Sidoine Apollinaire se plaint de leur manque de savoir-vivre.
Dans la nuit du 31 décembre 406, les peuples vandales, suèves, alains et d'autres peuples germaniques franchissent la frontière sur le Rhin, malgré la défense des auxiliaires francs, puis en 412 les Wisigoths franchissent les Alpes et atteignent l'Aquitaine.
Le pouvoir impérial romain leur cède des territoires puis disparaît en 476.
Les structures de l'Empire se défont en Gaule, le pouvoir politique passe aux mains de royaumes barbares avec leurs propres lois, leur propre religion, l'arianisme ou le polythéisme.
Le danger que représentent les Huns, suscite une alliance temporaire des occupants de la Gaule.
En 451, Aetius prend la tête d'une coalition Gallo-romaine et Franque qui stoppe le raid de pillage des Huns commandés par Attila aux champs Catalauniques.
Cette bataille, qui fut bien loin d'anéantir les Huns, fut magnifiée par les historiens et enrichie de l'épisode de sainte Geneviève encourageant les Parisiens à la résistance face à Attila.
Au milieu de ces royaumes barbares, wisigoth, alaman, burgonde ou franc, un Romain, Syagrius, parvient à maintenir entre Soissons (voire de l'Allemagne centrale) et Loire une portion détachée de l'Empire comme son bien propre et se fait donner le titre de roi des Romains, d'après Grégoire de Tours.
Des réfugiés Bretons, venus de Bretagne, chassés par les Angles et les Saxons (l'actuelle Angleterre) s'installent en Armorique, qu'ils rendent partiellement indépendante du reste de la Gaule jusqu'à la création du duché de Bretagne en 939.
Les élites gallo-romaines encore présentes dans les villes en assurent la direction locale, et fournissent de nombreux évêques, protecteurs de leur communauté face aux malheurs de l'époque, interlocuteurs du pouvoir militaire des rois germaniques qui se partagent la Gaule et derniers représentants de la culture romaine.
Citons parmi ceux-ci Avit de Vienne, Nizier de Lyon, Remi de Reims, Grégoire de Tours.
Sur une médaille d'or de Constantin, datant sans doute de 310, on lit pour la première fois le mot Francia.
Le développement du christianisme permet de lier les populations gallo-romaines et les populations germaniques.
Le Moyen Âge et la formation de la France
L'histoire de la France au Moyen Âge de 476 à 1453 se caractérise par plusieurs périodes et événements marquants durant dix siècles de Clovis à Charles VIII : l'affirmation du christianisme, la désintégration de l'Empire romain, la longue genèse du royaume de France, la grande peste, la guerre de Cent Ans, etc.
La société est marquée par l'essor des campagnes et de la population française, le développement du commerce (foires et marchés) et la renaissance urbaine, l'apparition des universités et la formation de la langue française.
Les Francs, Mérovingiens et Carolingiens (Ve – Xe siècles)
Les Mérovingiens
Au milieu de ces enchevêtrements de peuples, les Francs saliens installés dans le Nord de la Gaule et les Francs ripuaires sur les rives du Rhin et de la Moselle, font la conquête d'une grande partie de la Gaule sous l'autorité de leur roi Clovis Ier (466-511).
La grande intelligence de Clovis est d'avoir compris que son pouvoir ne pourrait pas durer sans l'assentiment des peuples romanisés.
Son baptême catholique par l'évêque Remi de Reims entre 496 et 508 (le débat est toujours d'actualité) permet la collaboration des Francs avec les élites gallo-romaines.
Clovis est le fondateur de la première dynastie durable sur le territoire de la France actuelle, la dynastie mérovingienne.
La conversion de Clovis, quant à elle, a été valorisée plus tard par les Capétiens en 987 pour affirmer le principe de la monarchie de droit divin, c'est-à-dire de l'origine divine du pouvoir royal.
Ils popularisent la légende de la Sainte Ampoule, apportée par le Saint-Esprit représenté par la colombe, pour oindre le roi baptisé à Reims, ampoule qui sera utilisée pour les sacres des Capétiens jusqu'à la Révolution.
Les Francs ont une vision patrimoniale de leur royaume.
Clovis partage son royaume entre ses quatre fils, ce qui favorise les guerres entre les héritiers.
La carte du pays évolue au gré des guerres, des crises et des héritages : le royaume de Clovis est vite divisé entre Neustrie, Austrasie et Aquitaine, qui deviennent avec la Bourgogne conquise par les fils de Clovis dans les années 530, les divisions politiques majeures de la « Gaule » au VIe et au VIIe siècle.
Les Francs s'étendent à l'est.
Sous les Mérovingiens, la période de régression amorcée dès le Bas-Empire continue.
La population diminue aux VIe et VIIe siècles sous le coup des épidémies, notamment celles de la peste.
La désorganisation liée aux invasions barbares contribue à la disparition des artisans spécialisés qui avaient fait la renommée de la Gaule romaine.
Les routes romaines ne sont plus entretenues.
Le rare transport des marchandises se fait par voie fluviale.
Le grand commerce s'arrête presque totalement et une économie autarcique autour des grands domaines, les vici, se développe.
Beaucoup de paysans perdent leur liberté car ils se « donnent » aux puissants en échange de leur protection.
Le terme « franc » finit par désigner les hommes libres, qu'ils soient d'origine germanique ou gallo-romaine, mais ils sont de moins en moins nombreux.
À partir du début du VIIe siècle marqué par la faide royale, le pouvoir royal s'affaiblit au profit de l'aristocratie franque (les leudes), et surtout aux « maires du palais » (major domus), sorte de premiers ministres.
En effet les rois mérovingiens n'ont plus de terres à distribuer à leurs guerriers et sont donc abandonnés par ceux-ci.
La famille des Pippinides originaire d'Austrasie, s'empare des mairies du palais d'Austrasie puis de Neustrie.
Elle remet la Provence, la Bourgogne et l'Aquitaine, devenues quasi indépendantes, dans l'orbite mérovingienne et entame la conquête de la Frise au nord du royaume.
L'un des plus fameux maires du palais, Charles Martel, repousse en 732 une armée musulmane non loin de Poitiers.
Pour récompenser ses fidèles, il confisque les immenses biens fonciers de l'Église qu'il leur redistribue.
Ceci lui permet de s'assurer de leur fidélité sans se défausser de ses propres biens.
Son fils Pépin le Bref fait enfermer dans un couvent le dernier roi mérovingien, Childéric III, puis se fait élire roi par les guerriers francs en 751.
Il prend aussi la précaution de se faire sacrer en compagnie de ses deux fils en 754 par le pape.
Cela lui donne une légitimité nouvelle, celle de l'élu de Dieu, comme le roi David, élection supérieure à celle des guerriers francs.
La dynastie mérovingienne a vécu.
Commence le règne de la dynastie carolingienne.
Les Carolingiens
Pépin le Bref fait la conquête de l'Aquitaine, devenue indépendante et de la Septimanie, devenue l'une des cinq provinces musulmanes d'al-Andalus de 719 à 759.
Il intervient même hors de ses frontières en créant notamment les États pontificaux après une campagne contre les Lombards.
À sa mort, il partage selon la tradition franque, son royaume entre ses deux fils, Carloman et Charles mais la mort précoce de Carloman permet à Charles de régner sur un royaume des Francs unifié.
Le royaume des Francs (regnum francorum) connaît sa plus grande expansion sous Charlemagne.
Celui-ci étend le royaume jusqu'en Saxe à l'est, au prix de 20 années de guerre, en Bretagne, en Vasconie, en Lombardie, en Bavière et chez les Avars.
Cependant, ces conquêtes ne sont pas définitives et de nombreuses révoltes secoueront la Bretagne ou la Vasconie.
C'est alors que se mettent en place des «marches », zones militarisées qui servent à contrôler les attaques des Bretons ou des Vascons.
Cette politique de conquête a pour conséquence le couronnement impérial de Charlemagne le 25 décembre 800 par le pape Léon III.
Les contemporains ont voulu y voir une renaissance de l'Empire romain d'Occident.
Mais l'Empire carolingien est centré sur la Gaule et la Germanie.
Charlemagne se considère d'abord comme un roi franc.
Les règnes de Charlemagne et de son fils Louis le Pieux restent cependant, entre deux vagues d'invasions, une période de renforcement du pouvoir royal, de renaissance des arts et de la culture qui a durablement marqué les esprits ; « Charlemagne fonde la paix germanique et chrétienne, inaugure la législation sociale et rend l'enseignement primaire obligatoire ».
Louis le Pieux continue la politique de son père Charlemagne, mais fait face à des problèmes de succession.
Il se montre généreux avec l'Église à qui il tente de rendre les terres redistribuées aux laïcs.
Ses fils se disputent pour le partage de l'héritage carolingien.
En voulant donner à son fils Charles le Chauve des terres, ses autres enfants se révoltent.
Louis le Pieux doit abdiquer en 823.
Finalement, les enfants de Louis le Pieux arrivent à un accord lors du partage de Verdun de 843.
C'est à cette occasion que la Gaule est appelée pour la première fois Francia occidentalis en latin, que l'on peut traduire aussi bien par "France occidentale" que par Francie occidentale pour la distinguer de la notion plus tardive de France.
La Francie occidentale, concédée à Charles le Chauve, le plus jeune fils de Louis le Pieux donnera naissance au royaume de France à la fin du IXe siècle, après de multiples évolutions territoriales.
La Francie occidentale s'étend de la mer du Nord à la mer Méditerranée, elle est grossièrement délimitée à l'Est par la Meuse, la Saône et le Rhône.
Elle a pour avantage l'extrême diversité de ses paysages et de ses ressources naturelles.
Cependant aux IXe et Xe siècles, la Francie occidentale est menacée d'éclatement.
Sous Nominoë, la Bretagne réaffirme son indépendance.
Le rattachement de l'Aquitaine au royaume n'est que purement théorique.
La seconde vague d'invasion de Vikings, des Sarrasins et des Hongrois accentue la désagrégation de l'autorité royale.
Les souverains impuissants à défendre leurs sujets doivent se résigner à voir passer le pouvoir de commandement de leurs mains à celles de puissants seigneurs qui se sont constitué des principautés, vastes territoires quasi indépendants.
Pour stopper la menace viking, le roi Charles le Simple est obligé de céder la Normandie au chef Rollon par le traité de Saint-Clair-sur-Epte en 911.
Le titre de roi redevient électif et les Carolingiens doivent céder leur couronne à Eudes, comte de Paris entre 888 et 898, à Robert Ier de 922 à 923, et à Raoul en 923 à 936.
En 987, Hugues Capet, duc des Francs, descendant d'Eudes, est préféré au prétendant carolingien, Charles de Basse-Lotharingie, oncle du défunt roi Louis V , grâce au soutien actif de l'archevêque Adalbéron de Reims.
Son élection marque la fin de la dynastie carolingienne et le début d'une nouvelle dynastie, la dynastie capétienne qui construira le royaume de France pendant le second millénaire.
La Bretagne ne participe pas à l'élection et en juillet 990, Conan le Tort se déclare Britannorum Princeps (souverain des Bretons) et, selon le moine contemporain Raoul Glaber, est couronné à la manière des rois à l'abbaye du Mont-Saint-Michel en présence des évêques de Bretagne.
Les Capétiens et la consolidation de l'État (XIe – XIIIe siècle)
L'évolution du pouvoir royal
Le règne des premiers Capétiens est marqué par la faiblesse du pouvoir royal face aux grands seigneurs à la tête de principautés.
Hugues Capet n'intervient jamais au sud du royaume.
Son autorité est limitée au domaine royal, les biens matériels et les vassaux directs sur lesquels il exerce un pouvoir direct.
Les premiers Capétiens ne possèdent qu'un domaine peu étendu, réduit pour l'essentiel à une zone entre Beauvais et Orléans, vestige du duché de France de Robert le Fort.
Par une politique habile de la plupart d'entre eux, ils assureront la croissance du domaine royal.
Face aux grands du royaume quasi indépendants, ils possèdent cependant trois atouts.
En premier lieu, ils parviennent à rendre héréditaire leur lignage en faisant élire et sacrer leurs fils de leur vivant, et en les associant au trône (usage suivi jusqu'à Philippe Auguste).
En outre, les rois de France sont au sommet de la hiérarchie féodale et ne rendent hommage à personne pour leurs possessions.
Mais, féodalité oblige, tous les grands féodaux du royaume doivent l'hommage au roi.
Les plus prestigieux vassaux du roi de France étaient les souverains d'Anjou et d'Angleterre.
Par la moindre étendue de ses domaines placée sous son administration directe, le roi de France était plus faible que bien des vassaux, mais en termes de vassalité, c'était bien le roi de France qui se trouvait au sommet de la pyramide du pouvoir du système féodal.
Un adage dit que « Rex francorum imperator est in suo regno » : « le roi des Francs est empereur en son royaume ».
Enfin, le sacre permet aux Capétiens d'acquérir un caractère divin à travers l'onction, faite grâce à l'huile de la sainte Ampoule, don du Saint-Esprit.
Ainsi le roi, chrétien depuis le baptême de Clovis, devient de plus, un roi de droit divin, qui ne tient son pouvoir que de Dieu.
Depuis Robert le Pieux, fils d'Hugues Capet, on attribue aux Capétiens des pouvoirs thaumaturgiques, par simple toucher, ils étaient censés guérir des écrouelles ou scrofules.
Le mariage d'Aliénor d'Aquitaine avec le comte d'Anjou, devenu roi d'Angleterre sous le nom d'Henri II Plantagenêt, fait de ce dernier un vassal du roi de France bien plus puissant que son suzerain, comme le montre la première carte.
Philippe II, dit Philippe-Auguste a comme objectif principal l'abaissement des Plantagenêts.
Entre 1202 et 1205, il fait la conquête sur Jean sans Terre de la Normandie, du Maine, de l'Anjou, de la Touraine, du nord du Poitou et de la Saintonge.
Jean sans Terre tente de réagir en organisant une coalition réunissant également l'empereur germanique Otton IV et le comte de Flandre.
Le dimanche 27 juillet 1214, Philippe II triomphe de la coalition lors de la bataille de Bouvines.
Sur le plan intérieur, Philippe-Auguste augmente les ressources royales par une bonne administration, ce qui lui permet de rétribuer des mercenaires, de construire des nouveaux remparts autour de Paris, de paver la ville et d'édifier la forteresse du Louvre.
À sa mort, le domaine royal est considérablement agrandi.
Ses successeurs vont continuer son œuvre.
Son petit-fils, Louis IX, signe enfin la paix avec les Plantagenêt.
Il affirme le droit du roi de légiférer dans tout le royaume, y compris dans les grands fiefs quand l'intérêt commun l'exige.
Il met en circulation une monnaie royale stable et fiable, le gros tournois d'argent valable dans tout le royaume.
Il place définitivement la monarchie au-dessus du bien commun.
Ses légistes affirment que rien ne peut justifier la rébellion d'un vassal et qu'aucun évêque ne peut excommunier le roi.
Louis IX se croise par deux fois pour combattre les musulmans en Terre sainte, de 1248 à 1254 (septième croisade) puis en 1270 en Égypte et à Tunis où il meurt de la dysenterie le 25 août.
Philippe IV le Bel (1285-1314) est le dernier des grands Capétiens directs.
Il est connu pour le rôle qu'il a joué dans la centralisation administrative du royaume.
Il organise définitivement les parlements.
Pendant tout son règne, il cherche à améliorer les finances royales.
Comme il échoue à instaurer un impôt régulier, le budget de l'État fonctionne au moyen d'expédients : confiscation des biens des juifs, des marchands italiens, diminution du poids en métal précieux par rapport à leur valeur nominale des pièces frappées par le roi.
Pour trouver de nouveaux subsides, il organise la première réunion de représentants des trois ordres ou états du clergé, de la noblesse et du tiers état.
Ce type de réunion sera appelé plus tard États généraux.
Il s'entoure de légistes originaires de toute la France.
Mais Philippe le Bel est surtout connu pour son affrontement avec les papes, lesquels, pour échapper aux troubles continuels de Rome, s'installent à Avignon mettant pour trois quarts de siècle la papauté sous influence directe de la France.
Quand il meurt en 1314, la monarchie capétienne semble consolidée et forte.
Les transformations économiques et sociales
Même si les sources écrites manquent, plusieurs indices montrent que la vitalité démographique de la France est très importante à partir du XIe siècle.
Des hommes venus du royaume de France tiennent le premier rang dans la conquête en 1066 de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant, duc de Normandie.
Les chevaliers francs jouent un rôle prépondérant dans la Reconquista de l'Espagne musulmane dès le milieu du XIe siècle.
Ils sont si nombreux à participer à la première croisade à la fin du XIe siècle, que les États créés après la prise de Jérusalem en 1099 sont appelés États francs d'Orient.
L'augmentation de la population accompagne les grands défrichements.
Des nouvelles techniques agricoles se diffusent permettant de cultiver les terres riches et lourdes du bassin parisien : charrues à roue et à versoir qui aèrent le sol, herses qui brisent les mottes.
Villages, églises et châteaux-forts façonnent le paysage des campagnes.
Le retour à une paix relative favorise la circulation des marchandises et des hommes, la circulation monétaire et la renaissance des villes.
Les artisans et les marchands se révoltent bien vite contre l'autorité tatillonne des seigneurs laïcs ou ecclésiastiques et parviennent à obtenir des chartes de libertés leur permettant de s'administrer eux-mêmes.
Dans les villes, les artisans exerçant une même activité se regroupent en organisations professionnelles très rigides et protectionnistes.
Le XIIIe siècle consacre le rayonnement français.
Les historiens pensent qu'au cours de ce siècle la population passe de 12 millions à 20 millions d'habitants, grâce aux améliorations des pratiques agricoles qui permettent l'augmentation des rendements des terres cultivées.
Ceci n'empêche pas les campagnes d'être secouées par des révoltes, le plus souvent locales contre les droits féodaux ou la dîme.
Pourtant le XIIIe siècle est celui des chartes d'affranchissement qui permettent aux paysans d'améliorer grandement leur condition juridique et fiscale.
Paris devient la ville la plus importante de l'Occident chrétien avec près de 200 000 habitants, soit le double de Venise.
Son rayonnement est assuré par son université, ses édifices religieux célèbres dans toute la chrétienté, telle la Sainte-Chapelle où sont conservées les reliques de la couronne d'épines et du bâton de Moïse, la cathédrale Notre-Dame de Paris, ses ateliers de miniatures et d'ivoire.
Pourtant dès le milieu du XIIIe siècle, des signes d'essoufflement économique apparaissent.
Les petits seigneurs s'appauvrissent.
La croissance de la population a abouti à un fractionnement des tenures.
L'écart s'élargit dans les villes entre les riches et les pauvres entraînant des révoltes du « menu » peuple contre le peuple « gras » entraînant des grèves et des conflits comme à Douai, Paris, Ypres…

La fin des Capétiens directs
La lignée des Capétiens directs se termine par les règnes successifs des trois fils de Philippe IV qui meurent sans héritier mâle.
Lorsque Charles IV le Bel, le dernier fils de Philippe le Bel, meurt en 1328, c'est la première fois depuis l'élection d'Hugues Capet que le défunt roi n'a pas d'héritier mâle.
Deux prétendants sont en lice, Édouard III, roi d'Angleterre, petit-fils de Philippe le Bel et Philippe de Valois, neveu de Philippe le Bel.
L'assemblée des grands du royaume préfère Philippe car il est de France et plus mûr que son jeune rival anglais.
Cet événement marque le début de la dynastie des Capétiens-Valois, branche collatérale des Capétiens directs.
Crises et mutations du bas Moyen Âge (du XIVe au XVe siècle)
Tout l'Occident est affecté par les famines, la peste noire et de nombreux conflits.
Mais la France, l'état le plus peuplé d'Europe, est davantage touchée par les malheurs, d'autant plus qu'elle est le cadre d'une guerre interminable entre 1337 et 1453, la guerre de Cent Ans.
Le temps des crises
À la fin du XIIIe siècle, on assiste en France à un retournement de conjoncture : il n'y a plus de terre à défricher.
La production agricole stagne alors que la population continue à augmenter.
L'épuisement des mines d'or et d'argent freine le développement de la monnaie et par là même les échanges commerciaux.
Du début du XIVe siècle à la fin du XVe l'Europe entière connaît un petit âge glaciaire : les hivers sont plus longs et plus froids, les étés plus frais et plus humides, ce qui fait pourrir les récoltes sur pied.
Les crises économiques qui en résultent entraînent des troubles politiques et sociaux accentués par la faiblesse de certains rois pendant la guerre de Cent Ans.
Dans les années 1315-1317, le mauvais temps entraîne des récoltes insuffisantes.
Le prix des céréales augmente, ce qui génère la famine avec une surmortalité des plus pauvres.
Les famines persistent jusqu'à la fin du XVe siècle.
La situation des paysans est catastrophique : soit ils mangent la part de grains réservée aux semailles et la famine s'accentue l'année suivante, soit ils préservent les grains à semer et, dès la fin de l'hiver, la mortalité augmente, faute de nourriture suffisante.
Les textes de l'époque font aussi état de loups entrant dans les villes pour se nourrir, car eux-mêmes privés de proies.
À partir de 1348, la peste qui avait déjà ravagé la France dans l'Antiquité et le haut Moyen Âge, fait un retour en force provoquant la mort de presque un tiers de la population française.
En 1361-1363, et en 1418-1419, une forme de peste fait des ravages parmi les enfants.
Les révoltes se multiplient, notamment à Paris : révolte d'Étienne Marcel, révolte des Cabochiens.
Dans les campagnes les jacqueries sont nombreuses.
Les différentes crises ont eu aussi des aspects positifs.
Les paysans et les artisans qui survivent aux famines et à la peste voient leur condition de vie s'améliorer du fait de la hausse des salaires causée par la raréfaction de la main-d'œuvre.
La noblesse décimée lors des grandes batailles de la guerre de Cent Ans se renouvelle.
Les bourgeois achètent des seigneuries.
La guerre de Cent Ans
La guerre de Cent Ans oppose la France et l'Angleterre pour la succession au trône de France, de 1337 à 1453.
Malgré ce que son nom peut laisser croire, elle n'est pas continue mais compte 55 années de trêve pour 61 années de combats.
Elle ne touche pas tout le royaume mais elle apporte la désolation et la mort là où elle a lieu : pillages, épidémies et désertification accompagnent les bandes de mercenaires qui, en l'absence d'intendance et de solde régulière, se paient en mettant à sac les régions où ils stationnent, même celles du prince qui les emploie.
Pendant cet interminable conflit, le territoire français est le champ de combats épisodiques mais acharnés entre rois de France et rois d'Angleterre.
Les Anglais bénéficient de la supériorité tactique de leur armée (et particulièrement de leurs archers).
Ils infligent à la chevalerie française pourtant très supérieure en nombre, deux cuisantes défaites à Crécy en 1346 et Poitiers, bataille durant laquelle le roi de France, Jean II le Bon est fait prisonnier.
Le dauphin Charles est contraint de signer le traité de Brétigny en 1360 qui concède aux Anglais un bon tiers du royaume de France, prévoit le paiement d'une énorme rançon de 3 millions d'écus d'or pour la libération de Jean II le Bon, soit l'équivalent des recettes du roi pendant deux ans.
Celui-ci meurt à Londres en 1364 sans que la rançon ait été complètement versée.
Son fils, Charles V est un bon stratège : la paix obtenue permet de lui redonner les capacités de reconquérir les territoires cédés en évitant les grandes batailles rangées et confie à de grands capitaines tel Du Guesclin la reconquête du territoire en reprenant une à une les places fortes de l'ennemi par une stratégie de sièges successifs.
En 1377 les Anglais ne contrôlent plus que la Bayonne, Bordeaux, Brest, Calais et Cherbourg.
Le redressement est provisoire.
La folie de Charles VI plonge le pays dans la guerre civile entre Philippe Le Hardi duc de Bourgogne, oncle du roi, et Louis d'Orléans, frère du roi.
Ce dernier prend le contrôle de l'État et s'allie avec des seigneurs du Sud-Ouest hostiles au roi d'Angleterre.
L'accent de ces méridionaux va donner le nom des partisans du duc d'Orléans : les Armagnacs.
Le duc de Bourgogne a lui intérêt à ménager les Anglais qui commercent avec son comté de Flandre.
Ces derniers profitent de la confusion pour lancer une chevauchée dévastatrice à travers la France.
Après avoir évité Paris ils traversent la Picardie en direction de Calais.
Ils sont rejoints à Azincourt en 1415 par la fine fleur de la chevalerie française.
Les Français subissent de nouveau une défaite meurtrière face à une armée anglaise épuisée et moins nombreuse : le parti des Armagnacs est décapité.
Le duc de Bourgogne, Jean sans Peur, en profite pour s'emparer de la Champagne puis de Paris.
Son fils, Philippe le Bon, pousse Charles VI à signer le 21 mai 1420 le traité de Troyes qui stipule :

Charles VI doit déshériter son fils le dauphin Charles.
Il le déclare inapte à régner dans la mesure où il a fait tuer le duc de Bourgogne Jean sans peur, le 10 septembre 1419.
Le roi Henri V d'Angleterre devient immédiatement régent du royaume de France et doit épouser Catherine de France, fille du roi fou.
À la mort de Charles VI, le royaume de France doit revenir au fils d'Henri V et de Catherine.
Les Anglais par leur stratégie de pillage (les fameuses chevauchées) se sont fait haïr par le peuple et ne sont soutenus que par les artisans et les universitaires des grandes villes.
Le rôle de Jeanne d'Arc est politique et psychologique - elle catalyse cette volonté « de bouter les Anglais hors de France » - mais aussi militaire en participant activement à la libération d'Orléans puis à une campagne militaire victorieuse dans la Loire.
Elle insiste pour que Charles VII soit sacré à Reims le 17 juillet 1429 - ce qui est extrêmement symbolique et interprété à l'époque comme un nouveau signe de volonté divine car la ville est en plein territoire bourguignon -.
Elle assoit de ce fait la légitimité du roi, faisant oublier les rumeurs prétendant qu'il était le fils illégitime du duc d'Orléans.
La voie est alors libre pour la reconquête du territoire français.
Le rôle militaire de Jeanne d'Arc s'affaiblit ensuite progressivement : durant l'hiver 1429, elle s'empare du village de Saint-Pierre-le-Moûtier, mais échoue devant la bourgade de La Charité-sur-Loire avant d'être fait prisonnière devant Compiègne (24 mai 1430).
Charles VII fait la paix avec les Bourguignons en 1435 (traité d'Arras) et privés de leur puissant allié, les Anglais sont finalement chassés de France en 1453 après la bataille de Castillon.
Les rois de France regagnent ensuite prestige et autorité.
Ils ont encore affaire à forte partie avec les ducs de Bourgogne, Philippe le Bon et Charles le Téméraire, qui ont joint les Pays-Bas à leurs possessions bourguignonnes et se posent parmi les plus puissants souverains d'Europe.
Charles VII et son fils Louis XI les considèrent comme leurs principaux rivaux.
À la mort du Téméraire, ses possessions qui provenaient de la famille capétienne sont reprises par Louis XI mais les Pays-Bas reviennent à sa fille unique, Marie de Bourgogne qui les apporte à son époux Maximilien d'Autriche : le partage devient une source de conflit entre les maisons de France et d'Autriche.
Le Moyen Âge s'achève sur la fin de l'indépendance de fait des grandes principautés qu'étaient le duché de Bourgogne (1482) et le duché de Bretagne (vaincu en 1488, rattaché en 1491, et formellement uni au royaume en 1532).
L'Époque moderne
Évolutions et bouleversements du XVIe siècle
L'affirmation de la puissance royale
De la fin du XVe siècle à la fin de la première moitié du XVIe siècle, la politique extérieure française est largement dominée par les guerres d'Italie.
Les Valois veulent faire valoir les droits hérités de leurs ancêtres sur le royaume de Naples, et le duché de Milan.
En 60 ans, ils conquièrent et perdent quatre fois Naples, six fois le duché de Milan.
Finalement, ils abandonnent toute ambition en Italie.
On peut se poser la question de l'utilité de telles expéditions, sans cesse recommencées et se terminant à chaque fois par des échecs.
Il existe plusieurs facteurs explicatifs : l'attrait des richesses et de la culture des prestigieuses villes italiennes, la volonté d'avoir le contrôle de passages qui permettent de menacer les intérêts de Habsbourg par le Sud.
Au XVIe siècle, les stratégies militaires se nouent, entre autres, autour de l'idée de frontière offensive.
Il s'agit d'occuper des points d'appui pour en priver l'adversaire, plus que d'agrandir le territoire du royaume.
En 1519, Charles Quint, roi d'Espagne depuis 1516, hérite des possessions des Habsbourg (empire d'Autriche, Pays-Bas, Franche-Comté).
La France est l'obstacle à abattre pour unifier territorialement ses possessions.
Il dispose aussi des inépuisables réserves d'or et d'argent des colonies espagnoles d'Amérique.
François Ier se présente en vain à l'élection du Saint-Empire romain germanique pour limiter l'influence du Habsbourg.
Il échoue aussi à s'assurer l'alliance d'Henri VIII.
À partir de 1521, la France entame une guerre longue et difficile.
Celle-ci commence par le désastre de Pavie en février 1525.
François Ier, imprégné des valeurs chevaleresques refuse de reculer et est fait prisonnier.
Il est contraint de signer le traité de Madrid en 1526, qui ampute la France d'un tiers de son territoire mais reprend la guerre aussitôt libéré.
En 1529, il doit abandonner la suzeraineté de la Flandre et de l'Artois, deux possessions de Charles Quint.
Ce dernier renonce à revendiquer la Bourgogne.
Bien que combattant la Réforme dans le royaume, François Ier s'allie aux princes protestants allemands et même au sultan de l'Empire ottoman, Soliman le Magnifique pour desserrer l'étau habsbourgeois.
Henri II continue la lutte.
Il reprend le Boulonnais et le Calaisis aux Anglais.
En échange de son soutien aux princes réformés allemands en guerre contre l'empereur Charles Quint, il obtient le droit d'occuper Calais, Metz, Toul et Verdun.
En 1559, le traité du Cateau-Cambrésis signe enfin la paix entre la France et l'Espagne.
Au XVIe siècle, la guerre s'est considérablement transformée.
L'artillerie dont le rôle est déterminant dans les batailles navales et dans les sièges commence à être utilisée pour les combats en rase campagne.
La France, pour maintenir sa puissance dans le jeu européen, doit non seulement entretenir une armée permanente (les compagnies d'ordonnance créées par Charles VII), mais aussi posséder une solide artillerie et construire des forteresses capables de résister aux nouvelles techniques de guerre.
La Renaissance italienne gagne la France depuis, notamment par le biais des guerres d'Italie.
François Ier amène Léonard de Vinci à sa cour.
C'est l'époque de la construction des châteaux de la Loire : Blois, Chambord, Chenonceau, qui sont autant de lieux où triomphe la vie de cour.
La sculpture, la peinture et l'architecture françaises se transforment sous l'influence du modèle italien donnant naissance à la Renaissance française dont la forme la plus aboutie est l'école de Fontainebleau.
François Ier est le premier roi de France à avoir compris que le rayonnement artistique d'un pays est un élément de gloire et de puissance.
Comprenant l'importance des possessions coloniales, François Ier finance des expéditions lointaines.
En 1534, le Breton Jacques Cartier découvre la Nouvelle-France, et qui deviendra plus tard le Canada.
Tout ceci coûte fort cher.
La taille est multipliée par quatre au cours du siècle ; elle passe de 5 à 20 millions de livres.
Mais les ressources fiscales sont insuffisantes pour financer les dépenses.
Les rois de France ont recours à l'emprunt – la dette double entre 1522 et 1550 – à la banqueroute en 1558 et 1567 qui permet d'annuler certaines dettes mais surtout d'en rééchelonner le paiement et à la vénalité des offices.
Un office est une fonction publique dont le titulaire est inamovible depuis 1467 et qu'il achète.
Si la vénalité existait déjà au XVe siècle, Louis XII et François Ier l'ont systématiquement développée.
Avec elle s'instaure peu à peu l'hérédité officialisée avec la création de la paulette en 1604, une taxe annuelle 1/60e de la valeur d'achat de l'office.
Si les avantages sont évidents, procurer aux rois des rentrées d'argent rapides, les inconvénients le sont aussi.
C'est sous le règne de François Ier que l'Auvergne rejoint définitivement le domaine royal.
Henri IV fait l'acquisition de la Bresse, du Bugey, du pays de Gex, ce qui le met en situation de gêner les communications entre les possessions des Habsbourg.
Dans un premier temps, il refuse d'unir à la couronne ses fiefs personnels sous prétexte de préserver les intérêts de sa sœur.
Le parlement de Paris refuse, en 1590, d'enregistrer les lettres séparant les biens patrimoniaux de la famille de Navarre et le domaine royal.
Après la mort de sa sœur, Henri IV accepte l'intégration de ses fiefs au domaine royal.
C'est aussi au XVIe siècle, que se forge la théorie de l'inaliénabilité de domaine royal.
Le roi ne peut plus donner en apanage des fiefs à ses fils cadets.
Les guerres de religion
Les règnes des trois fils d'Henri II, François II (1559-1560), Charles IX (1560-1574) et Henri III (1574-1589) sont marqués par les guerres de religion entre protestants et catholiques.
La Réforme s'est progressivement répandue en France à partir de 1520, au point qu'en 1562, date du début des huit guerres de religion, un dixième de la population était devenue protestante.
Cette guerre civile est marquée par le massacre de la Saint-Barthélemy, le 24 août 1572 et les jours suivants, où les protestants sont attaqués dans leurs propres maisons, faisant plusieurs milliers de victimes à Paris et en province.
La guerre civile est aussi une grande menace pour l'unité territoriale.
Les protestants et les ligueurs font des promesses aux souverains étrangers pour obtenir leur aide.
Par exemple, les réformés promettent à Élisabeth Ire d'Angleterre de lui restituer le Calaisis en échange de son intervention.
De plus les troubles permettent à chacun des partis en présence de s'arroger des parcelles du pouvoir régalien.
Les princes catholiques sont tout puissants dans les régions dont ils ont obtenu le gouvernement comme les Guise en Bourgogne, les Montmorency en Languedoc.
L'édit de Beaulieu de 1576 permet aux protestants de célébrer leur culte publiquement partout sauf à Paris.
Ils peuvent occuper huit places fortes et bénéficient de chambres mi-partie dans les parlements.
Ils constituent alors un véritable État huguenot dans l'État.
L'édit de Nantes de 1598 ne revient qu'en partie sur ces privilèges.
Après l'assassinat commandé par Henri III du duc de Guise, chef de la Ligue catholique en France, l'université de théologie de la Sorbonne décrète, lors d'une assemblée tenue le 7 janvier 1589, la déchéance du roi tyran.
Cette même assemblée fait savoir que « le peuple français était délié du serment de fidélité prêté à Henri III et qu'il pouvait s'armer pour la défense de la religion ».
Cela suffira au moine Jacques Clément à assassiner le roi six mois plus tard.
Le trône, ne possédant plus d'héritier dans la branche des Valois, passe alors à une branche cadette, les Bourbons, en la personne d'Henri IV, auparavant roi de Navarre.
Mais celui-ci étant protestant, il n'est pas reconnu par les ultra-catholiques de la Ligue.
Il lui faut reconquérir son royaume et se convertir au catholicisme, ce qu'il fait en 1593.
Une fois son pouvoir consolidé, Henri IV met un terme aux guerres de religion en promulguant l'édit de Nantes de 1598.
Aidé de son ministre Sully, Henri IV tâche de remettre sur pied le royaume durement éprouvé par les guerres de religion.
Lorsque Henri IV est assassiné par Ravaillac, un catholique fanatique en 1610, il lègue à son fils Louis XIII un royaume considérablement renforcé.
L'âge classique : du XVIIe au XVIIIe siècle
Le grand siècle
Aux XVIe siècle et XVIIe siècle, la théorie de la monarchie absolue prend de l'ampleur.
Elle a comme principal relais dans les provinces les officiers de justice qui cherchent à réduire les droits de justice seigneuriale.
La justice est en effet un puissant moyen d'unification du pays.
Tous les cas peuvent aller en appel auprès du conseil du roi par le moyen des évocations.
La coutume de Paris a tendance à s'imposer comme droit commun coutumier.
Louis XIII (1601-1643) a neuf ans quand son père Henri IV est assassiné en 1610.
Sa mère Marie de Médicis assure la régence avec ses favoris et néglige l'éducation du jeune roi.
Louis XIII l'écarte du pouvoir en 1617 en faisant assassiner son favori Concini.
À partir de 1624, il règne en étroite collaboration avec son principal ministre, le cardinal de Richelieu qu'il soutient contre les intrigues des nobles, furieux d'être écartés du pouvoir.
Il mène une politique de domestication des grands seigneurs du royaume (affaire du comte de Chalais en 1626), de durcissement envers les protestants à qui il parvient à retirer les places-fortes que l'édit de Nantes leur octroyait.
Il installe des intendants de justice, police et finance dans les provinces.
Contrairement aux officiers ceux-ci sont des commissaires révocables.
Ils sont indispensables dans les régions frontières ou occupées par les Français.
Ils y assurent l'ordre en luttant contre les pillages des soldats français et en s'assurant de la fidélité des sujets, particulièrement des nobles et des villes.
Le roi accentue la centralisation en favorisant l'atelier de frappe monétaire de Paris aux dépens de ceux de provinces.
Dès 1635, Louis XIII et le cardinal de Richelieu s'engagent dans la guerre de Trente Ans auprès des princes allemands protestants pour réduire la puissance de la dynastie des Habsbourg, d'Espagne, la première puissance européenne à cette époque et de ceux d'Autriche qui sont à la tête du Saint-Empire romain germanique.
Pour affaiblir la Monarchie de Habsbourg, les Français occupent des places fortes et s'assurent des passages qui les relient à leurs alliés, en Alsace, en Lorraine et dans le Piémont.
L'augmentation considérable de la pression fiscale, nécessitée par la guerre, provoque de nombreux soulèvements populaires : en 1636-1637 celui des croquants de Saintonge-Périgord, en 1639 celui des va-nu-pieds de Normandie, sévèrement réprimés.
Louis XIV a quatre ans et demi quand son père meurt en 1643.
Sa mère Anne d'Autriche assure la régence avec le cardinal Mazarin.
Jusqu'en 1661, date de sa mort, c'est ce dernier qui gouverne effectivement, même après la majorité de Louis XIV.
Il poursuit l'effort de guerre entamé par Richelieu.
Les troupes françaises remportent des victoires décisives qui permettent de mettre fin à la guerre de Trente Ans (1618-1648).
Le traité de Münster d'octobre 1648 accorde à la France presque toute l'Alsace, confirme la possession des trois évêchés et donne trois forteresses à la France sur la rive droite du Rhin, Landau, Philippsbourg et Brisach.
Mazarin poursuit ainsi la politique d'expansion vers le Saint-Empire romain germanique entreprise par le cardinal de Richelieu.
Le conflit se poursuit cependant avec l'Espagne jusqu'en 1659.
Avec la paix de Pyrénées, le domaine royal s'agrandit du Roussillon, de l'Artois et de certaines places du Hainaut comme Thionville et Montmédy.
Louis XIV épouse l'infante d'Espagne, Marie-Thérèse d'Autriche.
Pour la première fois, dans un traité signé par la France, la frontière entre la France et l'Espagne est définie par la nature : « les crêtes des montagnes qui forment les versants des eaux ».
À la mort de Mazarin, en 1661, Louis XIV déclare qu'il gouvernera désormais seul, c'est-à-dire sans premier ministre.
Il réclame de ses secrétaires d'État une stricte obéissance et leur interdit de décider sans lui.
Pour être sûr d'être obéi de ses ministres, il les choisit parmi la bourgeoisie comme Colbert ou Le Tellier.
Le règne de Louis XIV marque une centralisation extrême du pouvoir royal.
Les grandes décisions sont prises par le conseil d'en haut qui se réunit deux ou trois fois par semaine et où ne siègent que 3 à 5 ministres.
Les intendants sont plus que jamais la voix du roi dans les provinces.
Dès le début de son règne personnel (1661-1715), Louis XIV amorce le redressement de l'autorité royale.
Les gouverneurs des provinces, issus de la haute noblesse n'ont plus d'armée à leur disposition et doivent résider à la cour, ce qui rend plus difficile le clientélisme.
En 1665, Louis XIV interdit aux parlements de délibérer sur les édits et leur ordonne de les enregistrer sans vote.
Les états provinciaux de Normandie, Périgord, Auvergne, Rouergue, Guyenne et Dauphiné disparaissent.
Avec Colbert, il entreprend de réformer la justice et fait rédiger toute une série d'ordonnances ou codes applicables dans tout le royaume.
N'étant pas sûr de la fidélité des officiers propriétaires de charges héréditaires, il confie leurs fonctions à des commissaires révocables.
Ce procédé finit par contraindre les officiers à l'obéissance.
La noblesse perd tout pouvoir politique.
Elle est domestiquée à Versailles où son plus grand souci est de se faire remarquer du roi.
Pour cela, elle doit faire des dépenses excessives et en est réduite à quémander des pensions au roi pour assurer son train de vie fastueux.
Louis XIV pense que la guerre est la vocation naturelle d'un roi.
Mais au début de son règne, l'armée est encore une entreprise privée monopolisée par la noblesse.
Sous l'égide de Le Tellier puis de son fils Louvois, les officiers sont contrôlés par des administrateurs civils qui appliquent des réglementations strictes, les dépouillant d'une grande partie de leur pouvoir.
Les efforts faits pour moderniser et discipliner l'armée permettent à Louis XIV de remporter d'éclatantes victoires dans la première partie de son règne personnel.
La guerre de Dévolution (1667-1668) lui permet de conquérir de nouvelles places fortes dans le nord de la France parmi lesquelles Dunkerque, Lille et Douai.
Les traités de Nimègue de 1678 mettent fin à la guerre de Hollande.
Louis XIV n'a pu réduire les Pays-Bas mais acquiert la Franche-Comté au détriment de l'Espagne.
Des échanges de places fortes permettent de régulariser la frontière au nord.
En 1680-1681, Louis XIV, fort de sa domination sans partage sur l'Europe procède à la politique des « réunions ».
Le but est de relier le chapelet de places fortes élaborées par Vauban.
En pleine paix il annexe entre autres Nancy et Strasbourg.
Cette violation du droit international indigne les États d'Europe.
Louis XIV s'aliène les États protestants en révoquant l'édit de Nantes en 1685.
Ses rapports avec l'Angleterre se tendent.
En effet, la France commence à peupler la Nouvelle-France entre 1635 et 1654 la Guadeloupe est conquise par Liénard de l'Olive et Duplessis d'Ossonville, en 1682 Cavelier de la Salle découvre ce qu'il appelle la Louisiane, les Français fondent des comptoirs commerciaux en Inde, ce qui concurrence les projets britanniques.
Le 25 septembre 1688, Louis XIV lance un ultimatum exigeant que la trêve qui lui accordait l'occupation des « réunions » pour 20 ans soit transformée en traité définitif.
Il fait occuper et dévaster le Palatinat dont il revendique la succession.
Ceci entraîne la guerre de la Ligue d'Augsbourg dirigée par Guillaume d'Orange, Stathouder de Hollande, devenu roi d'Angleterre avec sa femme Marie II.
La guerre est indécise et coûte très cher alors que la France connaît une période de disette en 1693.
Louis XIV accepte de négocier, il rend les « réunions » mais conserve Strasbourg par le traité de paix de Ryswick de 1697.
La guerre de Succession d'Espagne, menée par une coalition européenne pour empêcher le comte d'Anjou second fils du dauphin de devenir roi d'Espagne commence en 1701.
La France après quelques victoires connaît de nombreux revers.
La paix est signée à Utrecht en 1714 et confirme l'accession d'une branche des Bourbon sur le trône d'Espagne.
Le vieux roi qui meurt en 1715, voit son fils et son petit-fils mourir avant lui.
Son héritier est donc son arrière-petit-fils né en 1710.
Le siècle des Lumières
Louis XV règne de 1715 à 1774.
N'ayant que cinq ans à la mort de son arrière-grand-père, Louis XIV, le pouvoir est confié à un conseil de régence dirigé par le duc d'Orléans.
Celui-ci a pris soin de faire casser le testament du roi défunt, qui limitait son pouvoir, par le parlement de Paris en échange d'un retour au droit de remontrance.
Un des pouvoirs autonomes muselés par Louis XIV retrouve ainsi un pouvoir de contestation de la monarchie dont il se servira tout au long du XVIIIe siècle.
L'époque est au relâchement des mœurs, au boom économique, à la spéculation.
Le goût pour les produits exotiques favorise le développement des ports de l'Atlantique.
Les marchands de produits coloniaux, la monarchie et les trafiquants d'esclaves font d'éclatantes fortunes et les colons importent des produits manufacturés de France.
Le port de Nantes se développe et les négriers se font construire à Nantes, à Bordeaux et à La Rochelle d'imposants bâtiments.
La Nouvelle-Orléans est fondée en 1718.
Quand le régent meurt en 1723, Louis XV s'appuie sur un de ses ministres, Fleury, son ancien précepteur en qui il a toute confiance, jusqu'à la mort de celui-ci en 1743; date à laquelle le roi prendra alors les rênes effectifs du pouvoir.
Sous son règne, la France s'agrandit.
En 1735, la Lorraine, principauté souveraine, plusieurs fois occupée par la France, est donnée à Stanislas Leszczynski, roi malheureux, chassé du trône de Pologne par les Russes et les Autrichiens, et beau-père de Louis XV.
À sa mort en 1766, elle entre dans le domaine royal.
La Corse, indépendante de facto depuis 1755, est symboliquement cédée par la république de Gênes en 1768 puis soumise militairement après la bataille de Ponte-Novo en mai 1769.
Auparavant en 1762, la région des Dombes avait, elle aussi, rejoint le domaine.
Sous les règnes de Louis XV et de Louis XVI, est entreprise une politique de simplification et de régularisation des frontières.
Il s'agit de procéder à des échanges de places avancées avec les États voisins pour éviter les enclaves aussi bien françaises en dehors des frontières qu'étrangères à l'intérieur du territoire.
En 1789, il n'existe plus que trois enclaves étrangères en territoire français, Avignon et le Comtat qui appartiennent au pape, la principauté de Montbéliard et la république de Mulhouse.
C'est d'ailleurs au XVIIIe siècle que se forge la théorie des frontières naturelles de la France.
Un mémoire adressé au roi précise : « La France effectivement doit se tenir bornée par le Rhin et ne songer jamais à faire aucune conquête en Allemagne.
Si elle se faisait une loi de ne point passer cette barrière et les autres que la nature lui a prescrites du côte de l'occident et du midi : mer océane, Pyrénées, mer Méditerranée, Alpes, Meuse et Rhin, elle deviendrait alors l'arbitre de l'Europe et serait en état de maintenir la paix au lieu de la troubler ».
Pendant son règne, Louis XV refuse plusieurs fois les propositions qui lui sont faites d'annexer les Pays-Bas autrichiens (la Belgique actuelle) en échange de son alliance ou de sa neutralité, sans que les historiens en comprennent bien la raison.
Le refus de Louis XIV d'annexer les Pays-Bas autrichiens montre que cette idée n'est pas, à ce moment, la doctrine officielle de l'État.
En perdant la guerre de Sept Ans (1756-1763), la France perd son importance politique d'outre-mer, notamment en Amérique (perte de la Nouvelle-France) et en Inde (où elle ne conserve que Yanaon, Chandernagor, Karikal, Mahé et Pondichéry) en cédant ses territoires à la rivale Grande-Bretagne par le traité de Paris de 1763.
Le règne de Louis XV est très brillant sur le plan culturel, avec l'apparition des philosophes des Lumières tels Voltaire, Rousseau, Montesquieu, Diderot et D'Alembert.
Le plus grand problème de l'État est alors le déficit budgétaire chronique qui conduit à rendre le roi dépendant des financiers et des manieurs d'argent.
Autre source de paralysie des systèmes de gouvernement, l'opposition des parlements, se posant en défenseur des lois du royaume et en contre-pouvoir.
S'opposant à toute tentative de réformes du royaume, elle contribue à la crise de la monarchie absolue sous le règne de Louis XVI.
Le petit-fils de Louis XV, Louis XVI, arrive au pouvoir en 1774.
Il est gauche et timide.
Il vit dans une cour traversée par les intrigues et les coteries.
Son règne est marqué par une politique velléitaire.
Face aux pressions de la cour, des parlements et de la noblesse, il est incapable de prendre les mesures nécessaires pour combler une dette publique et un déficit budgétaire démesurés.
L'aide apportée aux insurgés américains aggrave encore le déficit.
Plusieurs autres facteurs expliquent les difficultés de la monarchie absolue.
Malgré les tentatives de centralisation administrative, le pays est loin d'être unifié.
Il existe des douanes intérieures entre les provinces, il n'y a pas d'unité des poids et mesures.
Tout ceci entrave le développement économique de la France à un moment où l'Angleterre est en plein décollage industriel.
Les impôts ne sont pas perçus de la même manière dans tout le pays, même si les intendants en supervisent la répartition et la levée.
Malgré les efforts entrepris depuis François Ier avec l'ordonnance de Villers-Cotterêts, les lois ne sont pas les mêmes dans tout le royaume.
Le nord est encore soumis au droit coutumier, à peu près 300 coutumes, alors que le Sud est régi par un droit écrit, inspiré du droit romain.
L'Ancien Régime avait l'habitude de ne rien supprimer mais de superposer.
De ce fait dans les années 1780, il existe un enchevêtrement de circonscriptions de tailles et de fonctions différentes : diocèses de l'Antiquité, bailliage et sénéchaussées du Moyen Âge, généralités du XVIe siècle.
Par exemple : « Un habitant de Saint-Mesnin résidait dans le bailliage de Semur, payait ses impositions à la recette de Semur, avait affaire au subdélégué de Vitteaux et à l'évêque de Dijon.
Si quelque affaire des eaux et forêts le retenait, c'était à la maîtrise d'Avallon qu'il devait se rendre ; s'il avait besoin de la justice consulaire, c'est à Saulieu que son voyage le menait ».
Cette confusion s'explique par la manière dont le domaine royal s'est formé.
À chaque acquisition, les rois promettaient de respecter les privilèges et les coutumes des provinces et des villes.
À l'aube de la Révolution les particularismes régionaux restent très vifs.
Formation d'un premier empire colonial
C'est à l'époque moderne et sous l'égide des Bourbons que la France se dote d'un premier empire outre-mer, en élaborant, pour la première fois de son histoire, une vaste entreprise de colonisation.
Celle-ci, qui débute véritablement dans la première moitié du XVIIe siècle, s'appuie principalement sur le commerce maritime sucrier avec les Antilles, la traite des Noirs en provenance d'Afrique et celle des fourrures en Amérique du Nord.
Malgré les efforts de Richelieu puis de Colbert, le vaste ensemble que forme la Nouvelle-France, s'étalant du Québec actuel à la vallée du Mississippi, n'arrivera jamais vraiment à se développer, hormis en quelques points localisés, du fait d'une récurrente faiblesse démographique et du désintérêt progressif du pouvoir royal pour ces contrées lointaines.
Les possessions antillaises, au contraire, prospèrent à partir de la fin du XVIIe siècle et se hissent au sommet d'un système commercial atlantique lucratif qui concentre davantage l'attention de la monarchie.
L'Inde est également l'objet de convoitises françaises qui échouent cependant à s'imposer face aux Britanniques au XVIIIe siècle, tandis que plusieurs comptoirs, notamment au Sénégal actuel, sont implantés sur la côte ouest de l'Afrique afin de servir de bases pour le commerce des esclaves.
Ils seront, plus tard, le point de départ de la seconde expansion coloniale de la France sur le continent africain.
Nouvelle-France
Au XVIe siècle, des marins français commencent à naviguer le long des côtes nord-est de l'Amérique du Nord.
En 1524, Giovanni da Verrazzano explore pour le compte de François Ier le littoral et les environs de l'actuelle New York, puis descend jusqu'aux Antilles.
Dix ans plus tard, en 1534, le même François Ier envoie le malouin Jacques Cartier explorer de nouvelles terres aux environs de Terre-Neuve.
Cartier parvient jusqu'à l'estuaire du fleuve Saint-Laurent, puis remonte celui-ci, prend officiellement possession des lieux découverts au nom du roi de France, et atteint plusieurs campements amérindiens.
Un second voyage s'ensuit, l'année suivante, lors duquel il pousse jusqu'à l'actuelle Montréal et croit avoir découvert une région riche en or, ce qui motive le roi dans la préparation d'une troisième expédition, cette fois-ci de colonisation.
Mais celle-ci, qui a lieu en 1541, échoue et il faut désormais attendre un demi-siècle pour assister à l'installation des Français sur les rives du Saint-Laurent.
Néanmoins, si cette première entreprise de colonisation n'atteint pas ses objectifs et si les guerres de religion détournent longuement le regard de la monarchie de l'Amérique, les flottes des pêcheurs bretons, basques et normands fréquentent régulièrement les côtes de Terre-Neuve et l'estuaire du Saint-Laurent dans leurs campagnes de pêche à la morue, assurant une présence française indirecte, discrète et périodique.
Profitant de cette présence qui s'intensifie à partir des années 1580, Henri IV, souhaitant relancer l'effort maritime et outremer de la France pacifiée par la fin des guerres de religion, octroie en 1598 puis en 1603 des monopoles commerciaux, destinés à encourager l'installation à Terre-Neuve.
C'est l'Acadie qui est colonisée en première, lorsque Pierre Dugua de Mons et Jean de Poutrincourt fondent Port-Royal en 1605.
En 1608, Québec est officiellement fondée par Samuel de Champlain, qui s'efforce de développer la colonie naissante.
En 1614, il scelle, au nom de la France, une alliance avec les Indiens Hurons, qui engage les Français dans la guerre contre les Iroquois, ennemis des Hurons.
Alors que, plus au sud, les Anglais s'installent sur les côtes de Virginie (1607) puis du Massachusetts (1620), et que les Hollandais font de même sur l'île Manhattan, la Nouvelle-France s'étend timidement, sous la pression iroquoise et avec des moyens financiers, militaires et politiques limités, voire parfois presque dérisoire.
Le cardinal de Richelieu, qui perçoit l'importance et les avantages du commerce maritime et de l'expansion coloniale, réussit à relever partiellement une colonie québécoise délaissée par la régence de Marie de Médicis, et créé en 1627 la Compagnie des cent-associés, qui détient le monopole de tout commerce avec la Nouvelle-France mais également la gestion de celle-ci.
Elle ne parvient toutefois pas à s'imposer, subissant des revers d'abord militaires en 1629, lorsque les Anglais s'emparent de Québec une première fois - rendue en 1631 - et détruisent une flotte de secours, puis commerciaux, la traite des fourrures ne constituant pas un atout économique assez fort pour faire face aux dettes qu'accumule la compagnie.
Elle survit au cardinal un peu plus de vingt ans, jusqu'à sa dissolution par Louis XIV en 1663.
À la même date, la colonie passe sous contrôle royal direct.
Colbert, dont l'objectif est de former une industrie nationale puissante et de développer pour ce faire le commerce maritime, se lance dans un projet de modernisation et de peuplement de la Nouvelle France, qui doit devenir un empire économiquement prospère et politiquement imposant.
Depuis la mort de Richelieu en 1642, une nouvelle période d'oubli de la part de la métropole s'était ensuivie pour la colonie, sous-peuplée au regard de l'essor démographique des possessions anglaises.
L'exploration du territoire repose alors sur les missionnaires, notamment jésuites, qui évangélisent les tribus amérindiennes, et sur des aventuriers et trappeurs individuels, parfois hors-la-loi, nommés coureurs des bois ou voyageurs.
Les Grands Lacs sont atteints dans les années 1640, Montréal est fondée en 1642, mais, dans l'ensemble, la présence française est fragile à l'arrivée de Louis XIV.
Celui-ci, conseillé par Colbert, entreprend de pacifier la colonie en acculant les Iroquois à la défaite en 1666, de s'assurer le contrôle de l'Acadie rendue par les Anglais en 1667, puis de peupler la colonie, notamment par l'envoi, au cours des années 1660 et 1670, d'orphelines ou de veuves - les fameuses filles du roi.
À partir de 1689, commence une série de guerres coloniales contre les Anglais, les deux adversaires ajoutant à leurs rivalités continentales une concurrence commerciale, maritime et territoriale dont les colonies constituent la principale scène de conflit.
La fondation de la Louisiane française en 1699, qui achève d'encercler les possessions anglaises confinées sur le littoral atlantique, ne fait qu'exacerber les tensions.
Par le traité d'Utrecht de 1713, la France reconnaît la perte de l'Acadie et de la Baie d'Hudson.
Si les années 1730 et 1740 sont celles du développement relatif du commerce atlantique et d'une longue paix avec la Grande-Bretagne, propice à la croissance économique et à la stabilité sociale, la Louisiane reste sous-développée et le Canada sous-peuplé face aux concurrents anglais.
L'empire français nord-américain manque de plus d'une véritable continuité, l'intérieur de son territoire officiel ou revendiqué étant le plus souvent à l'écart de la présence française, qui ne s'y manifeste qu'au travers d'un réseau décousu de forts.
Les colons britanniques se sentent cependant de plus en plus menacés, surtout lorsque les Français s'implantent dans la vallée de l'Ohio au milieu du XVIIIe siècle.
En 1754 éclate la guerre de la Conquête, pendante de celle de Sept Ans en Europe.
L'issue en est désastreuse pour l'empire colonial français : Québec est prise en 1759, Montréal se rend en 1760, et le traité de Paris de 1763 entérine la perte par la France du Canada et de la Louisiane.
Momentanément récupérée en 1800, celle-ci est définitivement vendue aux États-Unis trois ans plus tard.
Antilles et Amérique du Sud
En 1635, la Guadeloupe et la Martinique passent sous contrôle français.
La culture du tabac, qui demande une demande en main-d'œuvre fournie au départ par des engagés européens, subit la concurrence du tabac de Virginie, plus compétitif.
Les îles se tournent donc, à partir des années 1660 et 1670, vers l'exploitation sucrière, qui fera leur richesse.
Au même moment, Louis XIV envoie aux boucaniers de l'île d'Hispaniola, établis à Saint-Domingue (actuelle Haïti, soit la partie ouest de l'île) un gouverneur, afin de faire passer les républiques boucanières et flibustières sous sa coupe.
L'opération est un succès : en 1697, l'Espagne, présente sur la partie est d'Hispaniola, reconnaît à la France la possession de Saint-Domingue.
S'y développe durant les années qui suivent l'exportation du sucre, qui dépasse bientôt celle de la Jamaïque anglaise, pourtant grosse productrice.
La traite des esclaves africains prend de l'importance avec l'émergence de la culture de la canne à sucre, nécessitant une main-d'œuvre importante à l'heure où les engagés se font de moins en moins nombreux.
Le commerce triangulaire se met en place sur l'Atlantique, les Européens échangeant des armes, munitions ou objets de pacotille en Afrique contre des esclaves, avant de revendre ceux-ci dans les colonies en échange des produits exotiques produits par celles-ci.
Ces produits (dont le sucre), fortement demandés en Europe, y sont écoulés sur un marché dynamique et lucratif.
Ce commerce, véritable système économique et maritime atlantique qui concerne toutes les Antilles, contribue autant à l'essor des colonies antillaises de la France que de grands ports comme Nantes ou Bordeaux, qui s'embellissent.
La période révolutionnaire
La période révolutionnaire commence vers 1787.
À cette époque la monarchie absolue est incapable de conduire les réformes, notamment fiscales, indispensables à la modernisation de la France face à la contestation des groupes privilégiés, parlements et noblesse en tête.
D'autre part, les idées nouvelles portées par les philosophes des Lumières et les économistes anglais ont pénétré les couches aisées de la population qui réclament une monarchie parlementaire, la rationalisation des institutions et la libéralisation d'un système économique archaïque.
La réaction nobiliaire et la crise économique jouent un rôle non négligeable dans l'ébranlement populaire.
La période révolutionnaire se termine en 1814-1815, quand l'empereur Napoléon Ier est envoyé en exil d'abord à l'île d'Elbe et ensuite dans l'île de Sainte-Hélène.
Traditionnellement les historiens distinguent deux temps majeurs pendant la période révolutionnaire : la Révolution française de 1789 à 1799 et la période napoléonienne (Consulat et Premier Empire) de 1799 à 1815.
La Révolution française (1789-1799)
La naissance d'une France nouvelle
L'année 1789 est riche en événements historiques.
Incapable d'établir un impôt universel, Louis XVI a convoqué les États généraux pour le 5 mai 1789 à Versailles.
Les députés du tiers état parviennent en deux mois et sans violence à mettre fin à la monarchie absolue avec l'aide d'une partie du clergé et de la noblesse, en se faisant reconnaître comme assemblée nationale à la suite du serment du jeu de paume, prêté le 20 juin 1789.
Le 14 juillet 1789, les Parisiens, exaspérés par la crise économique, l'instabilité gouvernementale et redoutant l'arrivée de troupes autour de Paris, prennent d'assaut la Bastille, accélérant ainsi le processus révolutionnaire initié par les députés, en faisant plier un symbole de l'absolutisme royal.
En effet, le 17 juillet, le roi, venu à l'hôtel de ville de Paris entériner les nouvelles institutions parisiennes nées de la prise de la Bastille, accepte de porter la cocarde tricolore : le blanc, la couleur royale, entouré des deux couleurs de la garde municipale de Paris, le bleu et le rouge.
Cette association de couleurs préfigure le drapeau tricolore qui est utilisé à partir de 1794 pour symboliser la république.
À la fin du mois de juillet 1789, les campagnes sont agitées par la Grande Peur, une révolte contre les droits féodaux.
Pour mettre fin à l'agitation les députés votent dans la nuit du 4 août 1789, l'abolition des privilèges et des droits féodaux.
Même si ces derniers sont déclarés rachetables lors de la rédaction des décrets des 4, 6, 7, 8 et 11 août 1789, cette date marque la fin de l'Ancien Régime et le début d'une nouvelle société.
La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen votée le 26 août 1789 en est l'acte de baptême.
Ce texte reconnaît l'égalité des citoyens devant la loi, consacre la souveraineté nationale et légitime le droit à la résistance à l'oppression.
Avec le retour forcé du roi à Paris les 5 et 6 octobre 1789, la Révolution semble avoir atteint ses buts : faire naître une monarchie parlementaire en rabaissant le prestige du roi et en restreignant ses pouvoirs.
Le 14 juillet 1790, un an après la prise de la Bastille, la fête de la Fédération célèbre, sur le Champ-de-Mars à Paris, la réconciliation nationale et l'unité de tous les Français.
La mémoire de ces deux dates a conduit à adopter, en 1880, la date du 14 juillet comme fête nationale de la République française.
L'abolition des privilèges et de la féodalité pousse les constituants, pétris de rationalisme et des idées de Lumières, à réorganiser la France pour lui donner l'unité qui lui faisait défaut.
L'assemblée décide de supprimer l'enchevêtrement des anciennes circonscriptions administratives et décide, le 15 janvier 1790, de créer une circonscription administrative unique pour la justice, l'administration, la religion, la collecte des impôts, gérant la chose publique de manière très décentralisée.
Il s'agit des 83 premiers départements, gérés par des conseils de département élus et divisés eux-mêmes en districts, en cantons et en communes.
La suppression des douanes intérieures, la décision de créer de nouvelles unités de poids et mesures basées sur le système décimal et valables dans toute la France, la rédaction de codes unifiant le droit à l'échelle nationale, l'égalité en droit pour les protestants et les juifs sont autant d'initiatives propres à consolider l'unité nationale à mettre au crédit des Constituants.
La suppression des corporations par le décret d'Allarde et l'interdiction des rassemblements paysans et ouvriers par la loi Le Chapelier en 1791 participent de ce désir d'unité, mais entraînent à long terme une faiblesse des corps intermédiaires, notamment des syndicats.
L'affaire des princes possessionnés d'Alsace et de l'annexion d'Avignon et du Comtat Venaissin en 1790 permet aux révolutionnaires de poser un nouveau principe du droit international, le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
Par contre, la réorganisation du clergé catholique sans l'autorisation de la papauté suscite une profonde division dans le royaume.
La constitution civile du clergé votée le 12 juillet 1790 transforme les évêques et les curés en fonctionnaires élus et devant prêter serment de fidélité à la Nation.
Cette loi est condamnée par le pape, ainsi que la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen.
La France est alors divisée en deux : le monde rural soutient plutôt les prêtres réfractaires, ceux qui refusent de prêter serment pour obéir au pape, les citadins plutôt les jureurs, ceux qui acceptent le serment à la Nation.
L'hostilité du roi et d'une immense majorité de la noblesse aux changements est un autre élément fondamental de division.
De nombreux nobles émigrent, formant à la frontière allemande une armée d'émigrés prête à intervenir.
Louis XVI louvoie, espère la guerre et une défaite française pour retrouver son pouvoir absolu.
Cette guerre est déclarée le 20 avril 1792 par la toute nouvelle assemblée législative issue de la Constitution de 1791, la première jamais votée en France.
Les défaites des premiers combats et l'invasion du territoire national ont pour conséquence la chute de la monarchie le 10 août 1792 et la proclamation de la République le 22 septembre 1792.
Deux jours avant, le 20 septembre 1792, une armée composée de jeunes volontaires patriotes avait arrêté l'avance prussienne à Valmy.
Si la victoire militaire est minime, son impact symbolique est très fort.
Crises et succès de la République
À l'automne les armées de la Révolution occupent les Pays-Bas autrichiens, la rive gauche du Rhin, la Savoie et Mulhouse.
Danton fait sienne la théorie des frontières naturelles et encourage les guerres de conquête bien loin de l'idéal révolutionnaire de libération des peuples opprimés.
À Paris, la nouvelle assemblée élue au suffrage universel pour voter une nouvelle constitution, la Convention, est occupée par le procès du roi à partir de décembre 1792.
Son exécution le 21 janvier 1793 soulève l'indignation de l'Europe monarchiste et entraîne la formation de la première coalition en février.
La jeune république est vite assaillie de toutes parts par les coalisés qui franchissent les frontières aux printemps 1793.
À partir de mars 1793, l'Ouest de la France est la proie d'une insurrection catholique et royaliste, appelée guerre de Vendée.
Les Girondins, l'aile droite de la Convention, qui dirigent le pays depuis la proclamation de la République, veulent respecter les institutions en place et veulent réduire Paris où l'agitation et la pressions des sans-culottes sont permanentes, à 1/83e de la France.
Ils tiennent à maintenir des institutions décentralisées face à l'aile gauche de la Convention qui réclame des mesures d'exception face aux difficultés.
Sous la pression des sans-culottes les Girondins sont chassés de la Convention par les journées révolutionnaires des 31 mai et 2 juin 1793.
Les Montagnards qui forment la partie la plus radicale de l'assemblée arrivent au pouvoir.
Ils n'hésitent pas à satisfaire certaines revendications du peuple parisien pour garder le pouvoir et surtout, sauver la République menacée de chaos face aux menées contre-révolutionnaires des royalistes en Vendée et ailleurs, à la révolte des Girondins contre la « dictature parisienne » appelée révolte fédéraliste et à l'avancée des coalisés sur le territoire français.
Les Montagnards instaurent un gouvernement révolutionnaire, c'est-à-dire un gouvernement extrêmement centralisé dans lequel les décisions sont prises par un organe issu de la Convention, le Comité de salut public, dominé par la forte personnalité de Robespierre.
Ces mesures extraordinaires doivent sauver la révolution par la Terreur (envers les ennemis de la République) et la vertu (des patriotes).
Le 23 août 1793, la levée en masse est décrétée.
C'est le premier exemple dans l'histoire de France d'une conscription obligatoire de tous les jeunes hommes célibataires.
C'est aussi la première fois que l'économie nationale est presque entièrement tournée vers l'effort de guerre.
Lors des journées des 4 et 5 septembre, les sans-culottes demandent que la Terreur soit mise « à l'ordre du jour ».
Cette demande est transmise à la Convention le 5 septembre, mais sans que les députés ne l'instaurent officiellement.
Le 10 octobre 1793, le gouvernement est déclaré révolutionnaire jusqu'à la paix avant d'être régi officiellement par le décret du 14 frimaire (4 décembre).
Sous la pression du peuple qui souffre de la faim, relayée par les sans-culottes, les députés adoptent des mesures économiques d'urgence : à la loi du 27 juillet 1793 contre l'accaparement qui punit de mort la spéculation, ils ajoutent le 11 septembre le maximum national des grains et des farines et le 29 septembre 1793 une nouvelle loi du maximum général sur les denrées et les salaires.
L'ensemble de ces mesures d'exception permet de vaincre les révoltes et de dégager les frontières dès l'automne 1793.
Les armées françaises, commandées pour la plupart par des généraux issus du rang, passent de nouveau à l'offensive.
Les régions conquises deviennent des départements : celui du Mont-Blanc, des Alpes-Maritimes et du Mont-Terrible (Mulhouse-Bâle).
En 1794 la Belgique est reconquise ainsi que la rive gauche du Rhin.
Robespierre, qui veut renforcer la Terreur alors que la situation ne le justifie plus, est renversé le 9 thermidor an II (27 juillet 1794) et exécuté le lendemain.
Les Conventionnels mettent fin au régime d'exception qu'a été la Terreur.
Ils rédigent une nouvelle constitution, celle du Directoire, qui partage le pouvoir exécutif entre 5 directeurs et le pouvoir législatif entre deux assemblées.
Le suffrage censitaire est rétabli.
Mais la constitution ne permet pas de résoudre les conflits entre les différents pouvoirs.
Le Directoire est une période où les multiples élections et les coups d'État se succèdent.
L'insécurité est très grande ainsi que la misère populaire.
Par contre, sur le plan extérieur, les conquêtes et les annexions sont nombreuses.
La Belgique et une partie de la Hollande sont transformées en 9 départements français le 1er octobre 1796.
En 1798, c'est au tour de la rive gauche du Rhin et de Genève d'être organisés en cinq départements.
Les frontières naturelles sont largement atteintes.
Si on ajoute que les Provinces-Unies, la Suisse et l'Italie sont transformées en républiques sœurs avec des institutions calquées sur celles du Directoire et une politique étrangère inféodée à celle de la France, les frontières naturelles sont même dépassées.
Si les républiques sœurs bénéficient des acquis révolutionnaires comme la suppression de la féodalité et l'égalité en droit, elles doivent fournir des réquisitions et des œuvres d'art, ce qui rend vite la présence française impopulaire.
La lassitude des Français induite par les désordres intérieurs permet au général Napoléon Bonaparte d'être favorablement accueilli, quand par le coup d'État du 18 brumaire (9 novembre 1799), il met fin au Directoire.
Le général est en effet très populaire depuis ses éclatantes victoires lors de la première campagne d'Italie (1796-1797).
Il bénéficie de plus de puissants appuis politiques.
Son frère Lucien Bonaparte est président du conseil des cinq-cents, une des deux assemblées du Directoire.
Sieyès fait appel à lui pour renverser le régime et pouvoir ainsi en établir un autre plus stable.
Mais dès qu'il est au pouvoir Napoléon Bonaparte le confisque à son profit et établit un régime personnel : le Consulat.
Révoltes dans les colonies et indépendance haïtienne
À partir de 1791, une importante révolte d'esclaves débute à Saint-Domingue, la plus riche colonie française, peuplée en 1789 de 25 000 Blancs, 28 000 Libres de couleur et presque 500 000 esclaves.
Elle entraîne le vote le 4 avril 1792 d'un décret accordant l'égalité de droit entre les Libres de couleurs et les Blancs, puis aboutit deux ans plus tard à la première abolition de l'esclavage dans les colonies françaises, votée le 4 février par la Convention montagnarde.
Toutefois, en raison de l'occupation britannique de certains territoires, parfois à la demande des colons planteurs, l'abolition n'est effective que dans trois colonies : Saint-Domingue, la Guadeloupe et la Guyane.
L'esclavage est progressivement rétabli par Bonaparte en 1802, sauf à Saint-Domingue qui accède à l'indépendance en 1804 sous le nom d'Haïti.
Cependant, en 1825, un ultimatum porté par une escadre française obligera Haïti à verser une lourde indemnité aux anciens colons qui pénalise durablement l'économie de l'île.
Le Consulat (1799) et le Premier Empire (1804)
Bonaparte fait rapidement rédiger une constitution, la Constitution de l'an VIII.
Il y est désigné comme premier consul donc de fait à la tête de l'exécutif.
Il a le pouvoir de nommer aux principales fonctions publiques et il a le pouvoir d'initiative des lois et du budget.
Il y a trois consuls en tout mais les deux autres, Cambacérès et Lebrun, n'ont qu'un pouvoir consultatif.
Bien que Bonaparte possède une grande partie du pouvoir législatif, il prend soin de créer quatre assemblées mais aucune n'est élue par les citoyens.
Leurs membres sont choisis par le premier consul ou par le Sénat, une des quatre chambres.
Parmi elles on peut signaler le Conseil d'État qui doit préparer, rédiger les projets de loi et interpréter les lois.
Il est à l'origine du Conseil d'État actuel.
Le suffrage universel est rétabli mais il n'y a plus d'élections.
Les Français sont consultés pour des plébiscites.
Le pouvoir personnel de Napoléon Bonaparte est renforcé par la constitution du 16 thermidor an X (4 août 1802).
Il est consul à vie et peut nommer son successeur de son vivant.
Les pouvoirs des assemblées sont réduits au profit des senatus-consulte acte émanant du Sénat.
Les élections sont rétablies mais elles se déroulent à plusieurs degrés et seuls les 600 citoyens les plus imposés peuvent faire partie du collège départemental.
De plus, les citoyens ne choisissent pas des représentants, ils proposent des candidats dans ce qui est appelé des « listes de confiance ».
De plus les libertés publiques sont supprimées : liberté de presse, de réunion, censure dans l'édition et le théâtre.
Bonaparte renforce la centralisation administrative.
À partir de 1800, il nomme à la tête de chaque département, un préfet et un sous-préfet par arrondissement.
Il prend soin aussi de nommer ou faire nommer les maires.
Les préfets sont chargés de mettre fin aux divisions nées de la Révolution et de briser tout ce qui reste de particularismes locaux.
Les institutions financières et judiciaires sont organisées de la même manière, les juges étant nommés par le premier Consul.
Napoléon Bonaparte rétablit progressivement la stabilité financière.
Il crée la Banque de France en 1800, la seule institution à pouvoir émettre de la monnaie.
En 1803, le décret de Germinal crée le franc, dit franc germinal.
La pièce d'un franc est d'un poids invariable de 5 g d'argent.
Elle gardera la même valeur jusqu'en 1914.
La promulgation du code civil de 1804 permet l'achèvement de l'unité du pays.
Ce code, en projet depuis 1789, traite de la famille, de la propriété et des contrats.
Il mélange les règles de droit écrit et les coutumes des différentes régions dans un texte applicable à tous les Français.
La loi du 16 septembre 1807 crée la Cour des comptes, un corps unique centralisé de contrôle des comptes publics.
Le premier consul met aussi fin au brigandage et à l'insécurité dont souffraient beaucoup de départements.
En 1804, les Français acceptent par plébiscite que Napoléon Bonaparte devienne empereur héréditaire sous le nom de Napoléon Ier.
Sous Napoléon Bonaparte, la France est presque sans arrêt en guerre.
En 1810, à l'apogée du Premier Empire, elle compte 130 départements qui englobent les Pays-Bas, une partie de l'Allemagne jusqu'au Danemark et une partie de l'Italie.
Les annexions sont en grande partie dues à la nécessité pour Napoléon de faire respecter le blocus continental qui vise à asphyxier le Royaume-Uni économiquement.
De plus, un grand nombre d'États sont inféodés à la France : la confédération du Rhin, la Confédération helvétique, les royaumes d'Italie et de Naples et l'Espagne.
En tout, près de la moitié de l'Europe est sous domination française.
Mais cette domination est de plus en plus contestée.
En effet, la France favorise son économie aux dépens des États vassaux.
En 1812, pour contraindre la Russie à respecter le blocus continental qu'elle a rompu, Napoléon Ier l'envahit.
Mais il s'avance de manière trop imprudente jusqu'à Moscou et doit effectuer une retraite en subissant les rigueurs de l'hiver et les assauts des troupes et des partisans russes.
Il perd 90 % de ses effectifs.
Le désastre de la campagne de Russie en 1812-1813 précipite la fin du Premier Empire.
Une nouvelle coalition se noue contre la France.
En octobre 1813, à la suite de la défaite de Leipzig, les Français doivent évacuer l'Allemagne.
Les Pays-Bas et l'Espagne sont perdus.
En 1814, la France est envahie.
Napoléon abdique en avril et devient roi de l'île d'Elbe.
Le frère du roi Louis XVI, le comte de Provence, devient roi sous le nom de Louis XVIII.
La France garde ses frontières de 1792, incluant la Savoie et le comté de Nice, et peut conserver toutes les œuvres d'art confisquées à l'étranger.
Mais, en 1815, Napoléon Ier revient inopinément de son exil et reprend le pouvoir pour une courte durée (les Cent-Jours) jusqu'à la défaite décisive de Waterloo le 18 juin 1815 : il est envoyé pour un exil plus rigoureux dans l'île de Sainte-Hélène.
La France doit rendre une grande partie des œuvres pillées et perd la Savoie, Nice et quelques places sur sa frontière du nord.
Elle doit en outre payer l'entretien d'une force d'occupation de 150 000 soldats jusqu'en 1818.
Le XIXe siècle de 1814 à 1870
La Restauration (1814-1830) et la monarchie de juillet (1830-1848)
La restauration est la période allant de la chute du Premier Empire le 6 avril 1814 à la Révolution de 1830.
Les Bourbons reviennent au pouvoir lors d'une période appelée Restauration qui débute le 6 avril 1814.
Le 24 avril 1814, Louis XVIII débarque à Calais.
Le 4 juin 1814, il accorde une charte par laquelle il consent volontairement à limiter son pouvoir.
Il affirme par là même la souveraineté de droit divin du monarque.
De ce fait, la charte de 1814 accorde un pouvoir important au roi, personnalité « inviolable et sacrée ».
L'initiative des lois lui est réservée, mais celles-ci sont votées par le Parlement composé de deux chambres : la Chambre des pairs dont les membres sont nommés à vie par le roi et dont le nombre est illimité ; la Chambre des députés lesquels sont élus pour cinq ans au suffrage censitaire.
Les députés parviennent à obliger les ministres à venir justifier leur politique devant eux, et à répondre à leurs questions.
La Restauration, qui semble bien partie malgré quelques obstacles, est abrégée par le retour de Napoléon en mars 1815, qui oblige Louis XVIII à fuir à Gand.
Napoléon reprend le pouvoir pour une période de cent jours qui va durer jusqu'à la défaite de Waterloo du 18 juin 1815, laquelle réinstalle Louis XVIII sur le trône.
Durant trois ans, les coalisés vont occuper militairement plus de la moitié du territoire français.
Louis XVIII se voulant un roi conciliant, sa politique n'est pas du goût des « Ultras » qui exigent un châtiment contre ceux qui ont soutenu Napoléon pendant les Cent-Jours.
Dans ce climat de vengeance, les élections d'août 1815 leur donnent la majorité, et paradoxalement, ce sont eux qui mettent en pratique la responsabilité politique des ministres devant la chambre, ce que la charte de 1814 ne prévoyait pas.
À la mort sans héritier de Louis XVIII en septembre 1824, son frère Charles X lui succède.
Contrairement à son frère, ce dernier n'a pas compris que certains changements étaient irréversibles.
Il se fait sacrer à Reims en 1825 dans la pure tradition capétienne, et tente de rétablir l'Ancien Régime en favorisant la noblesse et le catholicisme.
Il fait voter une loi sur l'indemnisation des nobles qui avaient émigré pendant la Révolution et dont les propriétés avaient été vendues comme biens nationaux.
Une autre loi, dite loi sur le sacrilège, punit de mort le vol des ciboires contenant des hosties consacrées ou la profanation de ces dernières.
Il s'appuie sur les ultras, c'est-à-dire les députés partisans d'un retour à l'Ancien Régime.
Mais sa politique réactionnaire se heurte à l'opposition déterminée de la bourgeoisie libérale.
En 1830, le ministre Polignac publie quatre ordonnances réactionnaires.
Elles prévoient le rétablissement de la censure pour la presse, la dissolution de la chambre, la modification du cens électoral pour réserver le droit de vote aux grands propriétaires fonciers, et la fixation de la date des nouvelles élections.
La publication de ces ordonnances le 27 juillet 1830 provoque une révolution dite des Trois Glorieuses en juillet 1830.
Dans un Paris couvert de barricades, on crie vive la République ou vive l'Empereur.
Mais dans les coulisses du pouvoir, des bourgeois modérés comme Adolphe Thiers ou Casimir Perier parviennent à imposer le duc d'Orléans comme nouveau souverain.
La branche aînée de la famille royale, celle des Bourbons, est donc remplacée par la branche cadette, celle des Orléans.
La bourgeoisie libérale a su utiliser la révolution populaire pour mettre sur le trône un roi conforme à ses intérêts.
La révolution de Juillet ne constitue donc pas une rupture avec le régime précédent.
Le principal changement est le fait que la souveraineté nationale remplace la souveraineté de droit divin.
Ce changement se manifeste dans le titre donné au roi : Louis-Philippe devient roi des Français, c'est-à-dire qu'il détient son pouvoir de la volonté du peuple, alors que ses prédécesseurs portaient le titre de roi de France.
La Chambre des pairs perd son influence.
Le drapeau tricolore remplace définitivement le drapeau blanc.
La monarchie de Juillet correspond aux débuts de l'industrialisation de la France.
La France expérimente, dans le sillage de l'Angleterre, un boom ferroviaire des années 1840, qui stimule la production d'acier.
Le Premier ministre Guizot lance le credo d'une nouvelle société : « enrichissez-vous !
Les grandes dynasties bourgeoises, liées aux banques ou aux grandes entreprises, se constituent et affirment leur volonté de dominer la vie politique.
Le suffrage censitaire étant très restreint, elles sont les seules, avec l'aristocratie traditionnelle, à pouvoir voter et à avoir des élus à la Chambre des députés.
Cela se traduit par l'apparition de deux partis politiques, les conservateurs, les représentants de la vieille noblesse, et les libéraux, les représentants du monde des affaires.
Mais ces deux groupes s'entendent sur la conservation du régime tel qu'il est, puisqu'il sert leurs intérêts.
La loi Guizot de 1833 oblige chaque commune à entretenir une école élémentaire.
Cependant la révolution industrielle crée une nouvelle classe sociale, celle des ouvriers en proie à la misère.
Les théories socialistes de Louis Blanc et de Proudhon cherchent à remédier aux injustices sociales dont le prolétariat est la victime.
La monarchie de Juillet est aussi marquée par un nouvel essor de la colonisation française.
L'incident diplomatique du coup d'éventail donné par le dey d'Alger au consul français en 1827 sert de raison à la conquête française de l'Algérie en juillet 1830.
La colonisation s'étend progressivement à toute l'Afrique.
En 1842 les généraux Binger, Crozat et Marchand se lancent à la conquête de la Côte d'Ivoire, mais doivent faire face à la résistance de Samory.
Le roi se présente comme un bon père de famille bourgeois, mais en réalité, c'est un homme autoritaire et un habile manœuvrier.
La faiblesse du corps électoral, l'autorité du roi, et la révélation d'une grande corruption au sein du gouvernement finissent par discréditer totalement le régime.
De plus, à la suite de mauvaises récoltes, le pays connaît une crise économique profonde à partir de 1846.
L'opposition républicaine en profite pour s'agiter à nouveau.
Sur le plan philosophique, la période 1814-1848 est très marquée par l'émergence des idées saint-simoniennes et positivistes, à l'instigation respectivement de Claude-Henri de Rouvroy de Saint-Simon et d'Auguste Comte.
Deuxième République (1848-1852)
En 1847, l'opposition, alimentée par une vague de mécontentement due à la corruption du régime en place et par la crise économique, organise dans tout le pays des banquets pour demander l'élargissement du corps électoral.
La liberté de réunion n'existant pas, la présence à ces banquets républicains permet aux opposants au régime de se réunir sans enfreindre la loi.
Le 22 février 1848, le pouvoir interdit la tenue d'un banquet.
Ceci entraîne des manifestations qui se poursuivent le lendemain.
C'est alors que la troupe tire sur les manifestants.
Quand la nouvelle de cette fusillade est connue, tout le Paris populaire s'embrase.
Le roi abdique le lendemain car il ne veut pas être responsable d'un massacre de la foule parisienne.
Les insurgés ont retenu la leçon de 1830.
Ils exigent que des républicains siègent dans le gouvernement provisoire.
Celui-ci proclame la République le soir même.
La deuxième République commence.
La Deuxième République institue définitivement le suffrage universel masculin en France.
Elle abolit l'esclavage sur proposition de Victor Schœlcher.
Ceci n'empêche pas l'armée française de commencer la conquête du Sénégal la même année.
Sous la pression du peuple et des socialistes, des mesures sociales sont prises : proclamation du droit au travail, limitation de la journée de travail à 10 heures à Paris et à 11 heures en province.
Des ateliers nationaux sont créés pour donner du travail aux parisiens touchés par la crise économique.
Mais aux élections d'avril 1848, les Français élisent majoritairement des modérés hostiles aux mesures novatrices (500 députés) ou des monarchistes (300).
Les socialistes qui défendent les mesures sociales ne sont qu'une centaine.
Le gouvernement provisoire qui découle de cette assemblée décide de fermer les ateliers nationaux.
L'est parisien se révolte à l'annonce de cette décision.
Le général Cavaignac est muni des pleins pouvoirs pour mater la rébellion.
Il brise celle-ci dans un bain de sang après trois jours de combats, du 23 au 25 juin 1848.
Ces « journées de juin » discréditent ou salissent la jeune République aux yeux de certains milieux, notamment ouvriers.
Mais tandis que ceux-ci, victimes de la répression, s'en désintéressent, les paysans et les possédants craignent les désordres sociaux et recherchent un régime stable et autoritaire.
Pour décider des nouvelles institutions, les constituants s'inspirent des États-Unis dont le modèle a été popularisé par Alexis de Tocqueville dans son livre De la démocratie en Amérique, publié en 1835.
La constitution du 4 novembre 1848 choisit de confier le pouvoir exécutif à un président élu au suffrage universel direct pour une durée de quatre ans.
Il peut se représenter après un intervalle de quatre ans.
Comme aux États-Unis, l'Assemblée et le président sont totalement indépendants.
Mais contrairement aux États-Unis, le président n'a pas le droit de veto.
Louis Napoléon Bonaparte, Lamartine, Cavaignac, Ledru-Rollin et le socialiste Raspail sont candidats à l'élection présidentielle, la première au suffrage universel masculin en France.
Le neveu de Napoléon Ier peut notamment profiter de la division des gauches et de la faiblesse du niveau d'instruction, tandis que le nom de Bonaparte est bien plus connu dans les campagnes.
Le 10 décembre 1848, et avec près de 75 % des voix, issues notamment du Parti de l'Ordre, il est élu pour quatre ans.
La nouvelle assemblée élue en mai 1849 est dominée par les monarchistes.
Elle mène une politique extrêmement conservatrice.
Elle envoie à Rome des troupes pour maintenir le pape dans ses États pontificaux menacés par les révolutionnaires républicains italiens.
Elle vote la loi Falloux qui met l'école sous le contrôle de l'Église catholique.
Le 31 mai 1850, l'Assemblée vote une loi électorale qui exclut du corps électoral ceux qui ne peuvent pas justifier de trois ans de résidence continue dans la même commune, ce qui élimine 3 millions de personnes du corps électoral, principalement des artisans et des ouvriers saisonniers.
En s'opposant à cette réforme, Louis-Napoléon fait figure de héros pour le peuple.
Au début de l'année 1851, Louis Napoléon Bonaparte demande une révision de la constitution pour lui permettre de se représenter dès la fin de son mandat.
Devant le refus de l'Assemblée Nationale, il exécute un coup d'État minutieusement préparé le 2 décembre 1851, qu'il entérine par un référendum.
Le 2 décembre est en effet une date symbolique pour les Bonaparte : Napoléon Ier a été couronné un 2 décembre et a remporté l'année suivante l'éclatante victoire d'Austerlitz, le 2 décembre 1805.
La deuxième République finit renversée par son propre président, qui ne tarde pas à instaurer un régime impérial.
Second Empire (1852-1870)
Le coup d'État du 2 décembre 1851 entraîne peu de réactions.
Seules quelques personnalités s'opposent ouvertement au nouveau régime.
C'est le cas de Victor Hugo qui part en exil à Guernesey d'où il ne cesse de fustiger Louis-Napoléon Bonaparte qu'il appelle « Napoléon le Petit ».
Le plébiscite du 20 décembre 1851 donne au nouvel homme fort les pleins pouvoirs pour rédiger une nouvelle constitution.
Après un nouveau plébiscite, il est proclamé empereur sous le nom de Napoléon III.
Celui-ci met en place un régime autoritaire où la liberté de la presse est limitée et les opposants sont pourchassés.
La pratique des candidatures officielles réduit l'opposition au silence.
Seuls quelques républicains parviennent à se faire élire.
Mais comme le pays bénéficie d'une bonne conjoncture économique, les protestations sont peu nombreuses.
À partir de 1860, le Second Empire se libéralise.
Napoléon III a perdu une grande partie du soutien des catholiques car il aide le roi de Piémont-Sardaigne, Victor-Emmanuel II à réaliser l'unité italienne, ce qui va à l'encontre des intérêts de la papauté.
De plus, la signature d'un traité de libre-échange avec le Royaume-Uni, alors première puissance industrielle mondiale, mécontente les industriels qui craignent la concurrence de produits anglais.
L'empereur cherche donc de nouveaux soutiens en allant vers les libéraux et les classes populaires.
Le droit de grève est accordé en 1864.
Les ouvriers ont le droit de constituer des caisses d'entraide (suppression de la loi Le Chapelier).
Le corps législatif obtient peu à peu des droits.
Il peut critiquer le gouvernement, voter le budget.
Il a même l'initiative des lois à partir de 1869.
Le Second Empire a peu à peu évolué vers un régime parlementaire, les ministres étant responsables devant le Parlement.
Cette libéralisation du régime est approuvée massivement par un plébiscite en mai 1870 qui donne à l'empereur 7 336 000 « oui » contre 1 560 000 « non ».
Le Second Empire semble consolidé sur des bases plus démocratiques.
Il est cependant balayé en quelques semaines par la guerre franco-prussienne.
Le décollage industriel de la France se fait sous le Second Empire.
Le crédit se libéralise, la création de sociétés anonymes (SA) est facilitée.
L'État montre lui-même l'exemple.
Des grands travaux de modernisation sont entrepris dans Paris sous la houlette du baron Haussmann.
La Sologne et les Landes sont bonifiées (création de la forêt des Landes).
Napoléon III, très influencé par l'épopée napoléonienne, veut donner à la France un rôle prépondérant dans le monde.
La France intervient dans la guerre de Crimée aux côtés des Britanniques pour contrer l'expansionnisme russe.
À partir de 1854, Faidherbe donne une nouvelle impulsion à la conquête du Sénégal.
Il forme les fameux tirailleurs sénégalais.
La France commence à s'intéresser à l'Indochine.
Les troupes françaises interviennent même au Mexique pour soutenir l'archiduc d'Autriche Maximilien qui tente d'y instaurer un grand empire latin et catholique.
L'aventure mexicaine est un échec.
Maximilien est fusillé par les révolutionnaires mexicains.
Napoléon III soutient les processus d'unité italienne et allemande.
En échange de ses bons offices, la France reçoit du royaume de Sardaigne le duché de Savoie et le comté de Nice annexés à la France en 1861 après la signature du traité de Turin.
En échange de sa neutralité bienveillante lors de la guerre austro-prussienne de 1866, l'empereur réclame des compensations territoriales que Bismarck, le chancelier prussien, refuse de lui accorder.
Derrière cette neutralité de Louis Napoléon il y a en fait son inquiétude face à la montée en puissance en Europe de la Prusse à la suite de la victoire de Sadowa alors que dans la lignée du bonapartisme l'empereur aspire à des conquêtes territoriales et un prestige au-delà des frontières.
Bismarck multiplie alors les provocations envers la France pour la pousser à déclarer la guerre à la Prusse.
À la suite de la publication de la dépêche d'Ems, le 19 juillet 1870, la France déclare la guerre à la Prusse.
Le Second Empire ne peut opposer que 265 000 hommes aux 500 000 Prussiens et alliés allemands.
La guerre tourne rapidement au désastre.
Le 6 août, l'Alsace est prise.
Napoléon capitule à Sedan le 2 septembre 1870.
À cette annonce, les Lyonnais dès le matin puis les Parisiens dans la soirée proclament la république le 4 septembre 1870.
Cette période est celle du développement de la première révolution industrielle, qui voit la propagation des idées saint-simoniennes et positivistes dans les milieux dirigeants des grandes entreprises et des banques, notamment chez les polytechniciens.
La Troisième République de 1870 à 1914
L'instauration du régime républicain
Des débuts difficiles
La république naît dans des conditions difficiles.
Le gouvernement provisoire décide de continuer la guerre.
Les Allemands atteignent rapidement Paris qu'ils assiègent.
Gambetta, ministre de l'Intérieur du gouvernement de défense nationale, quitte Paris en ballon pour appeler la province à la levée en masse.
Mais les troupes ainsi constituées ne parviennent pas à rompre l'encerclement prussien.
La ville subit des bombardements réguliers et souffre du manque de nourriture.
Pour permettre aux Parisiens de ne pas tomber dans la misère, le gouvernement décrète le moratoire des dettes et des loyers.
Des armes sont distribuées aux volontaires qui forment une garde nationale.
Le 28 janvier 1871, le gouvernement doit se résoudre à signer l'armistice.
Les Allemands laissent se dérouler des élections.
Celles-ci donnent la majorité aux monarchistes.
La nouvelle assemblée signe une paix qui ampute le pays de l'Alsace et du nord de la Lorraine et oblige les Français à payer au vainqueur une lourde amende de guerre.
Thiers, un ancien premier ministre de Louis-Philippe est nommé chef du pouvoir exécutif en attendant que l'assemblée statue sur la nature du régime et son organisation.
Les Parisiens qui ont vaillamment résisté pendant le siège de Paris sont scandalisés par l'armistice et les conditions imposées par la Prusse.
Ils se méfient d'une assemblée monarchiste qui par peur des périls révolutionnaires préfère s'installer à Versailles plutôt que dans la capitale.
Alors que la situation économique des Parisiens est toujours précaire, le gouvernement provisoire abroge le moratoire des loyers et des dettes.
Le 18 mars 1871, Thiers ordonne de désarmer les Parisiens.
Cette annonce déclenche une émeute.
Thiers se retire de la capitale et décide de la reprendre par la force.
À Paris, le comité central des gardes nationaux décide de l'élection d'un conseil municipal.
La Commune de Paris se met en place à partir du 26 mars 1871.
Les principaux animateurs de la Commune de Paris viennent d'horizons différents.
Ils prennent des mesures radicales pour soulager la misère populaire : réquisition des logements, instruction gratuite, laïque et obligatoire.
Ils inventent une démocratie participative en permettant aux citoyens d'intervenir dans les affaires de la commune.
À côté de revendications issues du mouvement sans-culotte de 1793 comme l'anticléricalisme et le respect de la liberté de conscience, des revendications de type socialiste sont portées par les insurgés avec la condamnation du militarisme et du capitalisme.
Cet événement restera central dans les cultures politiques socialistes car il est considéré par Marx dans La guerre civile en France comme la première révolution authentiquement prolétarienne.
La Commune ne dure que 70 jours.
Le 21 mai 1871, les troupes du gouvernement surnommées les Versaillais par les communards investissent Paris.
Les révoltés mènent un combat désespéré.
Ils incendient des monuments comme le palais de Tuileries ou l'Hôtel de ville pour ralentir l'avance des Versaillais.
Après l'exécution de l'archevêque de Paris par les communards, la répression tourne au bain de sang.
Entre 20 000 et 30 000 communards sont exécutés en une semaine.
Des milliers de révoltés sont envoyés dans des bagnes en Algérie ou en Nouvelle-Calédonie.
Les conditions imposées par la Prusse, qui avaient scandalisé les Parisiens au moment de l'armistice sont encore durcies par une loi de décembre 1871 exigeant de la France une indemnité de guerre représentant 25 % de son PIB.
La dette publique augmente fortement, et avec elle une nouvelle classe de petits rentiers vivant de son intérêt puis participant à la nouvelle expansion boursière, ce qui accélère la création de banques de dépôt.
La mise en place des institutions
Née de la défaite, aux prises à la révolte parisienne, dominée pendant 5 ans par une assemblée monarchiste, la République a peu de chances de survivre.
Elle doit son installation à la mésentente des monarchistes.
En effet les royalistes sont divisés en deux groupes, les légitimistes, partisans du petit-fils de Charles X, le comte de Chambord, et les orléanistes.
Après de nombreuses tractations les orléanistes et les légitimistes s'entendent sur le nom du comte de Chambord.
Mais ce dernier exige le rétablissement du drapeau blanc, ce que refusent les orléanistes.
En attendant, la loi Rivet donne au chef de l'exécutif, Thiers, le titre de président de la République.
Les républicains qui ont prouvé grâce à la répression de la Commune de Paris qu'ils ne sont pas des révolutionnaires et savent maintenir l'ordre, gagnent la plupart des élections partielles.
Faute de mieux, les orléanistes rompent avec les légitimistes et se rallient à l'idée d'un régime républicain.
En 1875, toute une série de lois constitutionnelles est votée.
Elle fera office de constitution pendant toute la durée de la troisième République.
Le régime républicain est un régime parlementaire bicaméral.
Le président de la République est élu pour sept ans par les deux chambres, le Sénat et l'Assemblée nationale réunis en congrès à Versailles.
Il est politiquement irresponsable.
En 1876, les républicains remportent 360 des 500 sièges à pourvoir.
Le conflit entre le président monarchiste Mac-Mahon et l'assemblée est inévitable.
Le 16 mai 1877, Mac-Mahon renvoie le président du Conseil, Jules Simon, républicain modéré, et le remplace par Albert de Broglie, un royaliste.
Il est mis en minorité par 363 voix républicaines, et Mac-Mahon fait dissoudre la chambre.
Cet épisode est connu sous le nom de crise de 1877.
Une campagne électorale agitée s'ensuit opposant les monarchistes aux républicains.
Les républicains font bloc autour de Gambetta.
Deux conceptions de la république s'affrontent.
Pour Mac-Mahon, le président de la république est l'égal du Parlement.
Il peut donc avoir sa propre politique et renvoyer les ministres qui n'ont pas sa confiance.
En cas de conflit avec le Parlement, c'est le peuple qui tranche.
Pour les Républicains, le président n'est qu'une figure symbolique.
Il doit nommer des ministres dont les vues doivent être conformes à celle de la Chambre des députés.
C'est la seule à représenter la souveraineté nationale car la seule élue au suffrage universel.
L'imprécision des textes permet les deux interprétations.
De nouveau, les Républicains remportent les élections.
En 1879, le renouvellement partiel du Sénat leur permet d'acquérir la majorité dans cette chambre.
La victoire des républicains est totale.
Désavoué et sans appui, Mac-Mahon démissionne.
Son successeur, le républicain Jules Grévy renonce volontairement à exercer ses prérogatives constitutionnelles (principalement le droit de dissolution) et s'interdit d'intervenir contre les vœux de l'Assemblée.
Le président de la République se cantonne donc à une fonction représentative, laissant le pouvoir au président du Conseil et au Parlement.
Les présidents de la IIIe République suivent cette pratique.
En dix ans la France est devenue républicaine.
L'enracinement de la République
Les républicains s'attachent à enraciner la République en établissant les grandes libertés : la liberté de réunion et de la presse en 1881, le droit de se syndiquer par la loi Waldeck-Rousseau de 1884, la possibilité de divorcer la même année.
La loi de 1901 sur la liberté d'association permet la formation de partis politiques qui remplacent les groupements informels des clubs et des comités.
Les premiers partis à se former sont le parti radical en 1901 et le parti socialiste, la SFIO, en 1905.
La République se dote de ses grands symboles : le buste de Marianne, la Marseillaise qui redevient l'hymne national en 1878, et le 14 juillet comme fête nationale.
En même temps, de grands républicains comme Victor Hugo ou Léon Gambetta reçoivent à leur mort des obsèques nationales.
Jules Ferry joue un rôle central dans la mise en œuvre de ces évolutions, lui qui poursuit trois objectifs : étendre les libertés, soustraire l'école à l'emprise de l'Église catholique et « relever » la France de la défaite grâce à la colonisation.
Cependant le nom de Jules Ferry évoque pour tous les Français l'instauration de l'école gratuite, obligatoire et laïque.
En effet, pour rendre la république irréversible, la formation de jeunes générations paraît indispensable.
Or l'école est placée depuis la loi Falloux sous l'autorité de l'Église qui s'est toujours montrée une adversaire de la République.
Jules Ferry fait voter toute une série de lois portant sur la question scolaire : création de lycées publics pour jeunes filles par Camille Sée en 1880 (même si ceux-ci ne permettent pas de passer le baccalauréat), instauration de l'école gratuite laïque et de l'instruction obligatoire par les lois Ferry de 1881-1882, laïcisation du personnel enseignant des écoles publiques.
L'instituteur devient un des piliers de la République.
C'est à lui que revient le devoir d'inculquer aux jeunes élèves la morale républicaine et l'amour de la patrie.
Mais face aux républicains au pouvoir appelés "modérés" ou "opportunistes" par leurs adversaires, une partie du mouvement républicain reste attaché aux convictions des années 1860 et au programme de Belleville de 1869 qui a été abandonné au profit du compromis avec les orléanistes.
De là nait la division entre républicains modérés et républicains radicaux.
En particulier la lutte contre l'influence de l'Église est un thème qui permet l'émergence d'un nouveau parti à gauche de l'échiquier politique, le parti radical.
L'attachement des Français à la République n'empêche pas celle-ci d'être secouée par de nombreuses crises dues à la montée du nationalisme (épisodes du boulangisme dirigé par le général Georges Boulanger) ou de l'antisémitisme (affaire Dreyfus).
Ces événements montrent qu'il existe deux France, l'une conservatrice et revancharde, l'autre acquise aux idéaux révolutionnaires et au progrès social.
Ce sont finalement les progressistes qui l'emportent.
Les républicains forment un gouvernement d'union nationale dirigée par Pierre Waldeck-Rousseau entre 1899 et 1902.
L'arrivée au pouvoir du parti radical en 1902 accentue la laïcisation de la société.
En 1904, les congrégations religieuses n'ont plus le droit d'enseigner et un grand nombre d'entre elles sont expulsées de France.
En 1905, sous l'impulsion du président du conseil Émile Combes, L'Assemblée nationale vote la loi de séparation de l'Église et de l'État.
Les ministres du culte cessent d'être rétribués par l'État.
Les biens mobiliers et immobiliers du culte sont nationalisés et mis à la disposition d'associations cultuelles religieuses après un inventaire de tous les biens nationalisés.
Dans quelques régions, les inventaires ont donné lieu à des affrontements violents entre les catholiques et les forces de l'ordre, mais le phénomène reste marginal même s'il a beaucoup frappé les esprits.
À partir de 1905, la religion devient une affaire privée.
La France sous la Troisième République
Population et société
La France connaît un fort déclin démographique.
Alors qu'en 1800, la France était deux fois plus peuplée que l'Allemagne et trois fois plus que le Royaume-Uni, elle compte en 1913 moins d'habitants que chacun de ces deux pays.
La France devient le pays du fils unique, protégé, poussé, sur lequel reposent les projets d'ascension sociale de la famille.
Le malthusianisme français s'explique en partie par la volonté de ne pas diviser l'héritage familial.
Face à la montée des tensions, la faiblesse démographique de la France inquiète.
Pour pallier le manque de soldats, le service militaire est porté à trois ans en juillet 1913.
Le recrutement de troupes coloniales a débuté dès la fin du XIXe siècle ; il s'accélère en 1910.
Autre conséquence, le recours à l'immigration, qui apparaît comme une solution au déclin démographique.
Elle est encouragée par l'instauration du principe du droit du sol pour l'obtention de la nationalité française en 1889.
En 1914, la France compte 1,2 million d'étrangers venus de Belgique et d'Italie[réf.
nécessaire], ce qui suscite une série de réactions xénophobes (Vêpres marseillaises en 1881, pogrom d'Aigues-Mortes en 1893, etc.).
La France reste ainsi un pays essentiellement agricole, comme le prouve la part du secteur primaire dans la population active (43,2 % en 1906), alors que ce secteur représente moins du quart de la production nationale[réf.
nécessaire].
L'exode rural qui a commencé en 1848 continue.
Environ 35 000 personnes quittent chaque année les campagnes vers 1900[réf.
Les petites exploitations dominent : 80 % d'entre elles ont moins de 10 hectares.
Dans les petites exploitations, les rendements sont très médiocres : 13 quintaux de blé à l'hectare en moyenne voire 4 ou 5 dans les régions où les sols sont les plus pauvres.
En fait, les petites exploitations pratiquent une polyculture vivrière où seule une petite partie de la production est commercialisée.
Au nord de la Loire existe une agriculture capitaliste et productive.
Les années 1900 sont en effet celles d'une timide mutation agricole : semoirs mécaniques, moissonneuses deviennent plus courants dans ces exploitations.
Leur poids électoral font des agriculteurs une préoccupation des Républicains.
En 1881, le ministère de l'Agriculture est créé.
Un tarif protectionniste est instauré en 1892 par Jules Méline pour protéger les petits agriculteurs de la baisse mondiale des prix agricoles.
La France coloniale
Faidherbe forme les fameux tirailleurs sénégalais qui accompliront la conquête des régions du Niger en 1898 avec des officiers comme Gallieni, Voulet-Chanoine, Fourreau-Lamy, Monteil et Gentil.
Les Touaregs opposeront une sérieuse résistance.
La France confère le statut de « commune française de plein exercice » à Saint-Louis, Gorée et Dakar en 1872 et à la ville de Rufisque en 1880.
À compter de ces dates, les habitants de ces quatre communes sont citoyens français avec tous leurs droits et tous leurs devoirs, représentés dans les Assemblées parlementaires de France.
À tout cela viendront s'ajouter la conquête du Gabon, du Congo, de la Mauritanie, de la Guinée, de la Haute-Volta, du Tchad, du Dahomey et de l'Indochine.
En 1914 l'empire français est alors 22 fois plus grand que l'Hexagone.
Les conquêtes coloniales sont entreprises en partie pour des raisons économiques, apporter des matières premières des territoires colonisés à l'industrie française, créer des débouchés grâce aux colonats ou aux colonisés.
Elles sont effectuées sous la pression de lobby coloniaux comme Afrique française ou Asie française (voir article sur l'Indochine française) dans lesquelles on trouve des banquiers, des hommes d'affaires, des journalistes, des parlementaires et des militaires.
À côté de la prétention à apporter la « civilisation » aux peuples « sauvages », les protestations contre cette expansion coloniale sont nombreuses.
L'exposition coloniale de 1931 voit la reconstruction du temple d'Angkor Vat à Paris, mais aussi des zoos humains.
Au total cette exposition attire à peu près 8 millions de visiteurs (dont 1 million d'étrangers).
D'une guerre à l'autre (1914 - 1945)
Au début du XXe siècle, l'affrontement entre la France et l'Allemagne à propos du Maroc conduit à des incidents diplomatiques (coup de Tanger, crise d'Agadir).
L'antagonisme franco-allemand puise sa force dans plusieurs problèmes dont dans la question de l'Alsace-Lorraine, les revendications coloniales tardives de l'Allemagne et son attitude agressive (weltpolitik).
Il se nourrit aussi de la crainte qu'éprouvent les Français devant la poussée démographique de l'Allemagne.
La France pouvait encore aligner 74 divisions face aux 94 divisions allemandes : qu'en serait-il dix ou vingt ans plus tard ?
La Première Guerre mondiale et ses suites
La Grande Guerre (1914-1918)
Les manuels scolaires de la IIIe République propagent un discours nationaliste, une large partie de l'opinion publique n'a pas renoncé à récupérer l'Alsace-Lorraine, voire à une revanche contre l'Allemagne.
Une loi rétablissant le service militaire, supprimé depuis 1815 par Louis XVIII, est adoptée le 27 juillet 1872 car une des raisons de la défaite de 1871 avait été la déficience de la mobilisation des réserves et l'insuffisance numérique de l'armée française.
Le 9 janvier 1912, le président de la République, Armand Fallières, chef constitutionnel des armées, avait déclaré : « Nous sommes résolus à marcher droit à l'ennemi sans arrière-pensée, l'offensive convient au tempérament de nos soldats et doit nous assurer la victoire, à condition de consacrer à la lutte toutes nos forces actives sans exception ».
Le cabinet Briand fait voter le 19 juillet 1913 la loi faisant passer la durée du service militaire à trois ans.
Selon l'historien Philippe Bernard, l'opinion française voit l'Allemagne comme un agresseur, notamment après que le gouvernement allemand adresse un ultimatum à la Belgique lui intiment l'ordre de laisser libre passages à l'armée allemande.
La mobilisation décrétée le 1er août 1914 suscite cependant la stupeur et la consternation dans certains milieux, notamment dans le monde rural en pleine moisson : l'idée d'une revanche contre l'Allemagne pour reprendre les provinces perdues s'est éloignée peu à peu des jeunes générations.
Mais les mobilisés font preuve d'une véritable résolution devant cette guerre à entreprendre : la France fait figure d'agressée par l'Allemagne, de plus beaucoup pensent qu'elle sera courte.
Les Français sont décidés à se battre comme en témoigne le nombre dérisoire de déserteurs, 1,5 % des mobilisés, et convaincus dans leur immense majorité de la légitimité de leur cause.
Selon l'historien Philippe Bernard, l'état-major français a sous-estimé le nombre de divisions allemandes présentes.
Les affrontements lors de la bataille des Frontières (août 1914) échouent et l'armée française doit se replier.
Cependant, Joffre garde son sang-froid est décide de replier ses troupes plus au sud, où la disposition du terrain est davantage favorable.
La doctrine de l'offensive à outrance adoptée par les états-majors entraîne des pertes humaines considérables, à cause notamment des tirs de mitrailleuse : le 22 août 1914 est le jour le plus meurtrier de l'Histoire de France ; environ 27 000 soldats français sont tués pendant cette seule journée dans les Ardennes belges, soit quatre fois plus qu'à Waterloo.
Les soldats seront contraints de s'enterrer dans des tranchées pour se protéger, et le conflit se transformera rapidement en une guerre de positions.
10 départements du nord de la France à l'arrière du front seront occupés par l'Allemagne pendant la durée de la guerre.
La Grande Guerre est un élément pivot de l'histoire de France.
Le XXe siècle émerge de ce conflit hors normes qui voit la victoire des Alliés sur les forces des empires centraux, et questionne pour la première fois la société sur le pouvoir destructeur de la technique.
Sortir de la guerre (1919-1929)
Au sortir de la Grande Guerre, la France est victorieuse mais exsangue.
En matière de démographie, elle subit les plus importantes pertes derrière la Serbie avec 10,5 % de pertes dans les rangs de l'armée (contre 9,8 % pour l'Allemagne et 5,1 % pour le Royaume-Uni).
Ces pertes ont lieu alors que la France avait déjà une démographie affaiblie.
La joie de vivre prend le pas sur les heures sombres de la guerre : ce sont les Années folles.
La France reste cependant un pays encore en grande partie rural avec une proportion élevée de population vivant de l'agriculture (35 % en 1921 et 25 % en 1936) et ce n'est qu'en 1931 que celle des villes (agglomérations de plus de 2 000 habitants) dépasse celle des campagnes.
Au niveau politique, les gouvernements de Raymond Poincaré ont pour principal objectif le rétablissement des finances publiques.
Pour payer la dette de la Première Guerre mondiale, la France crée un impôt sur les plus-values et un impôt sur les sociétés, qui s'ajoutent à l'impôt sur le revenu de 1914.
Majorée de 20 % en mars 1924 par la « Chambre bleu horizon » l'imposition marginale supérieure atteint 90 %, contre 2 % dix ans avant.
Une croissance française des années 1920 plus forte que dans les autres pays est stimulée par la multiplication par huit, en une décennie, de la production hydroélectrique.
L'électrification facilite la diffusion du cinéma, de la radio et de l'automobile, qui utilise les produits de l'électro-métallurgie.
Porté par le boom du secteur électrique, le total des émissions d'actions et d'obligations en France double, en valeur constante, entre la décennie 1901-1910 et la décennie 1920-1929, atteignant l'indice 217.
La capitalisation des sept bourses de province est multipliée par neuf entre 1914 et 1928, pour atteindre 16 % de la capitalisation française contre 9 % en 1914.
Moins sous-capitalisées qu'au XIXe siècle, les sociétés françaises résistent au krach de 1929 : leurs cours sont divisés par deux, quand ceux des américaines sont divisés par quatre.
La crise des années trente et la Seconde Guerre mondiale
La France des années trente
La France n'est touchée par la Grande Dépression qu'en 1931.
La France entre assez tardivement dans la crise, dont elle a apparemment été protégée durant quelques années, lorsque la chute de l'activité économique des autres pays affecte fortement ses exportations.
Quand le gouvernement britannique décide de dévaluer la livre le 20 septembre 1931 (et de finir l'Étalon-or), les prix français sont trop élevés à l'exportation.
La crise entraîne une baisse assez longue de la production industrielle.
Entre 1929 et 1935 la production industrielle recule de 25 %.
Si la France est plus tardivement et moins profondément touchée par la crise, elle commence plus tard à en sortir, contrairement aux États-Unis ou au Royaume-Uni.
En outre, elle ne met pas en place des politiques de relance comme l'ont fait les États-Unis avec le New Deal.
En 1938, la France n'a toujours pas retrouvé son niveau de production d'avant la crise.
La France se dote d'un gouvernement de gauche en 1936, le « Front populaire », et de nombreux droits sociaux, tels les congés payés ou les conventions collectives, sont institués.
Cependant, la France se trouve impuissante face aux bouleversements qui touchent au même moment plusieurs pays d'Europe.
Elle entame une large politique d'alliance, qui ne mènera nulle part.
Elle refuse d'intervenir dans la guerre d'Espagne.
Bien plus, traumatisée par la Première Guerre mondiale, elle n'ose pas s'opposer à la politique extérieure agressive de l'Allemagne nazie dont le chef d'État, Adolf Hitler, veut revenir sur le traité de Versailles de 1919 et réunir à son Reich les peuples germaniques limitrophes, en vertu des idées pangermanistes.
Coup sur coup, la France laisse l'Allemagne opérer son réarmement (1934-1935), remilitariser la Rhénanie (mars 1936) et annexer l'Autriche (mars 1938).
L'état d'esprit pacifiste français atteint un sommet en septembre 1938 avec la signature des accords de Munich permettant à Hitler de prendre possession du territoire des Sudètes sans combattre (au mépris de ces accords, Hitler progressera plus loin en Tchécoslovaquie quelques mois plus tard, en mars 1939).
La paix à tout prix était alors le mot d'ordre, mais la signature des accords de Munich marque la dernière concession faite à Hitler par les diplomaties française et britannique, enfin unies sur ces sujets.
La défaite de 1940
Après avoir déclaré la guerre le 3 septembre à l'Allemagne à la suite de son entrée en Pologne, la France tente avec le Royaume-Uni de secourir la Norvège victime d'un même assaut allemand ; sans succès probant.
Cette « drôle de guerre » où il ne se passe pas grand-chose sur le front prend fin le 10 mai 1940 avec une offensive éclair (blitzkrieg) de l'Axe qui conquiert la France (directement la partie nord) en six semaines.
Pourtant, Philippe Pétain avait fait construire la ligne Maginot le long de la frontière franco-allemande (il aurait voulu la construire également le long de la frontière belge mais le roi Léopold III voulait conserver la neutralité de son pays).
Les Allemands sont passés par la Belgique et la forêt des Ardennes, et grâce à l'aide des chars et de l'aviation, ont réussi à atteindre la France très rapidement et prendre à revers la Ligne Maginot.
Les mots sont trop faibles pour relater l'état d'esprit des Français et même du reste du monde à l'occasion de cet effondrement: « L'Abîme », pour reprendre de Gaulle, apparaît le plus cohérent.
Le corps expéditionnaire britannique se replie avec quelques soldats français sur Dunkerque, puis vers l'Angleterre.
Le reste des soldats se bat contre l'avancée inexorable des Allemands.
Près de 10 000 000 d'habitants des régions du Nord et du Centre fuient l'avance de l'armée allemande et se réfugient temporairement dans le sud de la France.
Quand l'armistice est signé le 22 juin, on compte moins de 100 000 pertes militaires, environ 100 000 pertes civiles lors de l'exode et 1 million et demi de prisonniers.
Les gouvernements concurrents du régime de Vichy et de la France libre
Le 10 juillet 1940, la Chambre des députés et le Sénat, réunis en Assemblée nationale à Vichy, vote par 569 voix contre 80 et 17 abstentions volontaires un texte qui au gouvernement de la République (dirigé par le maréchal Pétain) le pouvoir de changer la constitution.
Pétain profite de la victoire allemande pour imposer aux Français un gouvernement abolissant la République.
Dès le 11 juillet, par le premier des actes constitutionnels de Vichy, « vu la loi constitutionnelle du 10 juillet 1940 », il se déclare chef de l'État et crée le régime de Vichy en outrepassant la loi du 10.
Le pays, amputé de fait de l'Alsace-Lorraine doit payer une forte indemnité d'occupation.
Une grande partie de sa force vive est déjà prisonnière ou envoyée au travail forcé en Allemagne (STO).
De son côté le général de Gaulle s'oppose à l'armistice annoncé le 17 juin 1940 par le maréchal Pétain et lance son fameux appel du 18 Juin au peuple français, via la radio BBC depuis Londres, incitant au ralliement aux côtés des Alliés britanniques afin de poursuivre la lutte contre les nazis.
Il prend dès lors la tête de la France libre qui s'appuie sur les Forces françaises libres.
Obtenant le ralliement rapide de plusieurs possessions coloniales françaises, surtout l'Afrique-Équatoriale française formant avec le Cameroun l'Afrique française libre, la France libre reste présente dans le camp allié, en poursuivant le combat sur les fronts libyen, égyptien, puis tunisien et italien.
Depuis 1945
Le Gouvernement provisoire de la République française (1944-1946)
Après le débarquement des Alliés en Normandie, De Gaulle déclare le 14 juin : « Nous combattons aux côtés des Alliés, avec les Alliés, comme un allié.
Et la victoire que nous remporterons sera la victoire de la France ».
Il s'impose à tous comme l'homme fort français.
Roosevelt qui s'était méfié de lui se résout à le recevoir en grande pompe à Washington en juillet 1944.
De Gaulle a gagné la partie et, fort de l'accord secret conclu avec Winston Churchill, le 7 août 1940, la France retrouve bien vite sa position de « grande puissance ».
Fin août 1944, le Gouvernement provisoire de Charles de Gaulle s'impose sur le terrain.
Il faudra attendre mi-octobre pour qu'il soit officiellement reconnu par les États-Unis.
Il est composé des communistes, des socialistes et des gaullistes.
L'engagement des communistes français dans la résistance, le courage des soldats soviétiques et la victoire finale de l'URSS et des Alliés procurent aux dirigeants communistes un prestige important dans l'opinion publique.
Le gouvernement provisoire (GPRF) accorde notamment le droit de vote aux femmes le 21 avril 1944, dans l'article 17 de l'ordonnance d'Alger : elles voteront pour la première fois aux élections municipales des 29 avril et 13 mai 1945.
Le Gouvernement provisoire sera ensuite conduit par Félix Gouin et Georges Bidault.
La Quatrième République (1946-1958)
En 1946, le Gouvernement provisoire cède la place à la Quatrième République, instaurée par une nouvelle constitution approuvée par référendum.
Mais l'instabilité politique et les divergences concernant les problèmes coloniaux en Indochine et en Algérie conduisent à des crises ministérielles successives et finalement à la chute du régime.
Vincent Auriol est le premier président de la IVe République, de 1947 à 1954.
René Coty lui succède (1954-1958).
La politique générale du nouveau régime
Le régime parlementaire de la Quatrième République permet la reconstruction et la modernisation de la France grâce notamment à la création du commissariat au Plan et à un certain nombre de nationalisations dans les secteurs stratégiques.
C'est dans cette période que les fameuses Trente Glorieuses prennent leurs sources, en profitant aussi au secteur privé, la reconstruction du pays, s'effectuant via une forte croissance économique et financière.
En matière de politique étrangère, la France entre dans l'OTAN, acceptant même le maintien des bases américaines sur le territoire national.
En 1956, la mise en échec par les États-Unis et l'URSS de l'intervention franco-britannique sur le canal de Suez encourage le rapprochement des États européens : le marché commun (CEE) est créé en 1957.
La Constitution de 1946 crée l'Union française.
L'Union, outre les territoires européens de la République, comprend l'Algérie formée de trois départements (Alger, Oran et Constantine) et les territoires du sud (Sahara), les départements d'outre-mer (Martinique, Guadeloupe, La Réunion, Guyane), les territoires d'outre-mer (ex-AEF, AOF, Océanie), les territoires associés (Cameroun et Togo) et les États associés (Indochine, Maroc, Tunisie).
Il faut y rajouter : Saint-Pierre-et-Miquelon, la côte française des Somalis, Madagascar et les Comores, la terre Adélie et les comptoirs des Indes.
Plus de 12 000 000 km2 en tout répartis en territoires plus ou moins autonomes.
Le statut politique de chaque territoire découle de l'histoire et des conditions de la conquête.
Au lendemain de la guerre, des fissures apparaissent.
La décolonisation sera marquée par deux grands conflits.
La guerre d'Indochine
Dès 1940, les Japonais qui occupent l'Indochine française encouragent le mouvement de décolonisation qui aboutira le 2 septembre 1945 à la proclamation de l'indépendance du Viêt Nam par Hô Chi Minh.
À partir des années 1950, le Việt Minh, mouvement nationaliste d'inspiration communiste, est aidé par l'URSS et la république populaire de Chine.
Dans le contexte de la guerre froide, la France se trouve placée au premier rang mondial de la lutte contre l'avancée communiste en Asie.
Le conflit indochinois se développe et s'amplifie dans un contexte général d'indifférence pour cette guerre lointaine et ruineuse.
En 1954, le général Henri Navarre, commandant en chef des forces françaises en Indochine, espérant attirer le Viêt-minh sur un terrain où il pourrait le combattre de façon classique, concentre ses troupes dans la cuvette de Ðiện Biên Phủ.
Le camp retranché de Diên Biên Phu, commandé par le général de Castries, comporte les meilleures unités du corps expéditionnaire.
Après 55 jours de combats et de nombreuses erreurs stratégiques des dirigeants de l'armée française, les Français, épuisés par huit années de guérilla menée par le général Giap, sont noyés sous un déluge de feu.
Diên Biên Phu tombe le 7 mai 1954.
Pierre Mendès France signe les accords de Genève le 21 juillet qui mettent fin à la guerre et, par conséquent, à l'Indochine Française.
Ils prévoient la séparation du Viêt Nam en deux États de part et d'autre du 17e parallèle : le Nord revient au Viêt-Minh communiste tandis que le Sud devient un État indépendant.
Le 7 août, le cessez-le-feu est total en Indochine.
La guerre aura provoqué du côté français plus de 75 000 morts et coûté environ 300 milliards de francs.
Les débuts de la guerre d'Algérie
La guerre d'Indochine est à peine terminée que commence la guerre d'Algérie.
Le 1er novembre 1954, une poignée de nationalistes algériens regroupés en Front de Libération National déclenchent l'insurrection en organisant en Kabylie et dans les Aurès une série d'attentats qui feront 8 morts.
Le Gouvernement Français réagit rapidement.
Le gouvernement (Pierre Mendès France) envoie des renforts militaires et prend des mesures répressives.
Le 12 novembre, Mendès-France proclame sa détermination de rétablir l'ordre alors que François Mitterrand, ministre de l'intérieur, affirme que l'Algérie fait partie de la France et qu'il faut tout tenter pour que le « peuple algérien se sente chez lui, comme nous et parmi nous » et propose même, le 5 janvier 1955, que l'Algérie soit intégrée à la France.
Cette intégration remettrait en cause le statut de l'Algérie voté en 1947 qui avait institué une Assemblée algérienne comprenant deux collèges de 60 membres — l'un élu par les Français minoritaires, l'autre par les musulmans majoritaires en nombre — qui envoyait six députés à l'assemblée de l'Union française.
Ainsi l'idée de remettre en cause les avantages et privilèges de la communauté française provoque un profond mécontentement.
Le gouvernement Mendès-France est renversé le 5 février 1955.
Les effectifs des forces armées augmentent rapidement.
Jacques Soustelle est nommé gouverneur général de l'Algérie.
La situation s'aggrave et l'état d'urgence et la censure sont proclamés le 3 avril.
Cependant l'intégration semble encore possible jusqu'au déclenchement de la grève générale organisée par le FLN qui marque la coupure définitive entre les deux communautés.
Guy Mollet, chef de la SFIO, est pressenti, après les élections législatives de 1956 pour former le gouvernement.
Il se rend à Alger le 6 février pour investir le général Catroux à la place de Soustelle.
Il est accueilli par un climat insurrectionnel (Lagaillarde, Ortiz) et se soumet.
Il remplace Catroux par Robert Lacoste, bien vu des militaires.
Le 12 mars 1956, l'Assemblée vote les pouvoirs spéciaux au gouvernement.
Désormais, Guy Mollet et Robert Lacoste peuvent mettre en place la politique de maintien de l'ordre en Algérie.
La spirale des attentats et de la répression s'amplifie.
Le pouvoir progressivement passe la main aux militaires.
Face à la recrudescence des attentats les parachutistes du général Massu livrent la bataille d'Alger (janvier 1957) au cours de laquelle la torture est souvent utilisée pour avoir des renseignements sur les réseaux.
Ce recours à la torture est légitimé par le gouvernement français.
Dans les territoires européens de la République, le fossé se creuse entre partisans de la guerre et opposants (communistes, intellectuels et journaux d'avant-garde).
La fraction la plus ultra des partisans est conduite par l'extrême droite (Tixier-Vignancour) relayée par Soustelle et Bidault au sein de l'Union pour le salut et le renouveau en Algérie française (USRAF) qu'ils créent.
Les positions se durcissent lors de la prolongation du service militaire porté à 27 mois (1957) et du rappel du contingent libéré.
De violentes manifestations et des blocages de convois en partance pour l'Algérie ont lieu à l'initiative de la CGT et des communistes.
Sur le terrain, le quadrillage et la répression ainsi que la surveillance des côtes par la marine rendent difficile le ravitaillement en armes du FLN.
L'audience du FLN diminue cependant que les désertions dans ses rangs et les engagements dans l'armée française se multiplient.
Les militaires obtiennent le droit de poursuite sur le sol tunisien et effectuent un bombardement sur Sakiet Sidi Youssef.
Mais la France est aussitôt condamnée par l'ONU, ce qui va l'affaiblir politiquement.
Félix Gaillard président du conseil par intérim confie les pleins pouvoirs en Algérie au général Salan, puis au général Massu qui constitue un Comité de salut public.
Félix Gaillard est remplacé par Pierre Pflimlin.
Mais celui-ci jugé trop libéral n'a pas la confiance des militaires.
Le général Massu, lance alors un appel au général de Gaulle lui demandant de former un gouvernement de salut public.
De Gaulle répond au cours d'une conférence de presse, le 19 mai, qu'il est prêt à assumer les responsabilités du pouvoir.
La Cinquième République (depuis 1958)
Lors du référendum du 28 septembre 1958, la nouvelle constitution est adoptée, et la Cinquième République officiellement proclamée le 5 octobre 1958.
Charles de Gaulle, élu président de la République le 21 décembre 1958, réélu en 1965 face à François Mitterrand, demeure président jusqu'en 1969, date à laquelle l'ancien premier ministre Georges Pompidou lui succède.
La période de la fin des années 1960 et du début des années 1970 est notamment marquée par Mai 68 et par la fin des Trente Glorieuses.
À la mort de Pompidou en 1974, Valéry Giscard d'Estaing, candidat de centre-droit, est élu chef de l'État face à François Mitterrand, candidat de l'Union de la gauche.
En 1981, François Mitterrand est élu président de la République, battant le chef de l'État sortant Valéry Giscard d'Estaing et ramenant la gauche au pouvoir pour la première fois depuis la Quatrième République.
En politique, le Parti communiste français entame un long déclin, tandis que le Front national constitue, à l'extrême droite, une nouvelle force.
Après deux années de cohabitation durant lesquelles il doit travailler avec Jacques Chirac comme premier ministre, François Mitterrand est réélu en 1988 face à ce dernier.
La persistance de problèmes sociaux, et notamment du chômage, entraînent en 1993 une nouvelle cohabitation, avec Édouard Balladur comme premier ministre.
Ayant succédé à François Mitterrand en 1995, Jacques Chirac est confronté aux mêmes problèmes avant d'être lui-même contraint de cohabiter, durant cinq ans, avec Lionel Jospin comme premier ministre.
En 2002, Jacques Chirac est réélu face à Jean-Marie Le Pen, après un premier tour qui aura vu l'élimination surprise de Lionel Jospin.
En 2007, Nicolas Sarkozy succède à Jacques Chirac, après avoir battu Ségolène Royal lors de l'élection présidentielle.
Il doit faire face à la crise financière de 2007-2008 venue des États-Unis.
En mai 2012, François Hollande succède à Nicolas Sarkozy.
Pour la deuxième fois dans l'histoire de la Cinquième République, un président socialiste est élu.
Sa politique économique connaît un virage social-libéral en 2014, année du « pacte de responsabilité », suivi par la loi Macron puis la loi Travail, qui provoque une contestation sociale pendant plusieurs mois.
Sa présidence est également marquée par l'adoption du mariage homosexuel, la Conférence de Paris sur le climat, des interventions militaires (au Mali, en Centrafrique et au Moyen-Orient), une crise migratoire en Europe et l'institution d'un état d'urgence à la suite de plusieurs attentats islamistes en France.
En mai 2017, Emmanuel Macron, le plus jeune président de la République et le plus jeune dirigeant français depuis Napoléon Bonaparte, succède à François Hollande.
Il est confronté au mouvement des Gilets jaunes puis à la pandémie de Covid-19, qui atteint la France le 24 janvier 2020.
Il est réélu en 2022, mais son camp perd la majorité absolue au Parlement à la suite des élections législatives de la même année.
En 2024, après les élections européennes, Emmanuel Macron dissout l'Assemblée nationale.
Les résultats des élections législatives qui suivent confirment le tripartisme français contemporain (gauche - centre - extrême droite) et plongent le pays dans une crise politique inédite.
Historiographie
Jusqu'à la Révolution française, l'histoire de France est partielle et partiale, consistant essentiellement en chroniques commandées par les rois qui s'inventent des ancêtres troyens.
L'historiographie monarchique se nourrit ainsi de nombreux mythes.
À la Renaissance, période caractérisée par un intérêt marqué pour l'Antiquité, émergent le mythe de la France fille aînée de l'Église et un nouveau mythe des origines, la légende de l'origine troyenne des Gaulois qui apparaissent progressivement comme de possibles ancêtres (cf.
Nos ancêtres les Gaulois), les rois voulant surtout prouver la continuité avec Rome et se présenter comme les héritiers des empereurs romains.
Cette construction épique, héroïque et mythologique de l'histoire de France est popularisée au XIXe siècle par les historiens (Amédée Thierry, Henri Martin, Jules Michelet, Ernest Lavisse) et les hussards noirs.
En 1927, l'École émancipée édite un ouvrage réalisé par un groupe de professeurs et instituteurs, la Nouvelle Histoire de France, qui tente une approche plus scientifique.
Depuis les années 1970, et comme pour toutes les nations, la vision nationaliste et mythifiée de l'histoire de France est remise en cause par de nombreux historiens et qualifiée de « roman national » (Pierre Nora) ou de « mythe national » (Suzanne Citron).
Selon les historiens qui ont étudié la construction des histoires nationales le choix d'y inclure ou d'en exclure des personnages, des peuples et des événements ainsi que le point de vue selon lequel ils sont présentés est systématiquement biaisé (voire déformé) vers la légitimité de tout ce qui va dans le sens de l'éternité de la Nation dans ses limites au moins actuelles et l'illégitimité ou l'inexistence de tout ce qui la mettrait en cause.
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Histoire générale
Éric Anceau (dir.) Nouvelle histoire de France, Passés Composés, 2025, 550 p.
Patrick Boucheron (dir.) Histoire mondiale de la France, Seuil, 2017, 800 p.
Georges Duby, Histoire de France des origines à nos jours, Paris, Larousse, coll.
« Bibliothèque historique Larousse », 2007, 1416 p.
(ISBN 978-2035861047).
Jean Carpentier et François Lebrun (dir.), Histoire de France, Paris, Le Seuil, coll.
« Points-Histoire », 2014 (1re éd.
1989)
Jacques Marseille, Nouvelle Histoire de la France, Perrin, coll.
« Tempus », 2002 (2 tomes)
Marc Ferro, Histoire de France, Paris, Odile Jacob, 2018
Serge Berstein et Pierre Milza, Histoire de la France au XXe siècle, Paris, Éditions Perrin, coll.
« Tempus », 2009, 2199 p.
(ISBN 978-2262029357, 978-2262029364 et 978-2262029371).
Atlas
Joël Cornette (dir.), Atlas de l'Histoire de France : 481-2005, Paris, Belin, 2012
Déborah Cohen, Antoine Destemberg, Aurélia Dusserre et Arnaud-Dominique Houte, Nouvel Atlas de l'Histoire de France, Paris, Autrement, 2016 (ISBN 9782746744363)
Collectif, Histoire de France - édition PUF (six tomes), PUF, coll.
« Quadrige Manuels »

Collectif, Histoire de France - Fayard (six tomes), sous la direction de Jean Favier

Collectif, Histoire de France - Hachette (cinq tomes), Hachette

Collectif, Histoire de France - édition Hachette Supérieur (huit tomes), Hachette Supérieur, coll.
« Carré Histoire », 1991-2009

Collectif, Nouvelle histoire de la France médiévale (trois tomes), Paris, Seuil, coll.
« Points histoire ».
Stéphane Lebecq, Nouvelle histoire de la France médiévale, vol.
1 : Les origines franques, Ve – IXe siècle, Paris, Éditions du Seuil, coll.
« Points histoire » (no 201), 1990, 317 p.
(ISBN 2-02-011552-2).
Laurent Theis, Nouvelle histoire de la France médiévale, vol.
2 : L'héritage des Charles : de la mort de Charlemagne aux environs de l'an mil, Paris, Éditions du Seuil, coll.
« Points histoire » (no 202), 1990, 280 p.
(ISBN 978-2-02-011553-7).
Dominique Barthélemy, Nouvelle histoire de la France médiévale, vol.
3 : L'ordre seigneurial, XIe – XIIe siècle, Paris, Éditions du Seuil, coll.
« Points histoire » (no 203), 1990, 318 p.
(ISBN 2-02-011554-9).
Collectif, Nouvelle histoire de la France moderne (cinq tomes), Paris, Seuil, coll.
Collectif, Nouvelle histoire de la France contemporaine (20 tomes), Paris, Seuil, coll.
Collectif, Histoire de la France contemporaine (dix volumes), Seuil, coll.
« L'Univers historique », sous la direction de Johann Chapoutot

Joël Cornette, Jean-Louis Biget et Henry Rousso (dir.), Histoire de France (13 tomes), Paris, Belin.
Serge Berstein, Philippe Contamine et Michel Winock (dir.), Histoire de la France politique (4 tomes), Paris, Éditions du Seuil

Articles connexes
Liens externes

 Portail de l’histoire   Portail de la France
La Constitution de la Ve République ne définit pas la capitale de la France.
Cependant, le statut hors-norme de Paris, son importance tant sur le plan politique que culturel et sa valeur de symbole la désignent de manière incontestable comme capitale depuis le XIIe siècle.
De plus, l'arrêté du 4 novembre 1993 relatif à la terminologie des noms d'États et de capitales définit pour la France Paris comme « capitale ou siège du gouvernement ».
Cet arrêté abroge l'arrêté du 14 octobre 1985 relatif à la terminologie des noms d'États et de capitales, qui définissait aussi Paris comme capitale de la France.
En outre, bien d'autres organismes internationaux considèrent Paris comme la capitale de la France, en premier lieu l'ONU et l'UE.
D'abord résidence principale des rois capétiens, puis siège des principales institutions administratives du Royaume puis de la République, elle est depuis le Moyen Âge la ville la plus peuplée et la capitale intellectuelle et culturelle du pays.
Différentes villes de France ont cependant pu, par le passé, prendre un rôle politique de premier plan, voire remplacer provisoirement Paris comme capitale politique.
Définition
Le Trésor de la langue française informatisé (TLFi) donne la définition suivante du terme « capitale » : « Ville principale d'un État, d'une province ou d'une étendue de pays qui est le siège du gouvernement et/ou de l'administration centrale ».
Il s'agit d'une définition large, dont les attributions peuvent varier d'un pays à l'autre.
On retient généralement le rôle de capitale politique dans cette définition, encore que ce ne soit pas toujours le cas ; ainsi, si Amsterdam est constitutionnellement capitale des Pays-Bas et résidence royale, la capitale politique en est, de fait, La Haye, siège du gouvernement et du parlement.
De même, si la capitale d'un État est aussi très souvent sa ville la plus peuplée, ce n'est pas toujours le cas.
Toujours selon le Trésor de la langue française informatisée, le substantif « capitale » apparait en français pour la première fois en 1509, mais l'usage de l'expression « ville capitale » était connue depuis 1416 au moins.
Son emploi fait suite à celui de sedes regni et caput regni que l'on voit apparaître au Moyen Âge pour désigner Paris.
C'est le moine Rigord qui emploie le terme de caput regni pour la première fois dans ses Gesta Philippi, puis Guillaume le Breton dans sa Philippide en 1224.
Dès la fin du XIIe siècle, Paris cumule tous les attributs de la capitale dans sa conception actuelle : siège politique, ville la plus peuplée du pays, centre culturel majeur.
Au cours des siècles, elle acquiert un statut symbolique qui l'identifie à la nation tout entière, statut qu'illustre cette citation célèbre de Montaigne : « Paris a mon cœur dès mon enfance.
Je ne suis français que par cette grande cité.
Grande surtout et incomparable en variété.
La gloire de la France et l'un des plus nobles ornements du monde ».
Histoire
Haut Moyen Âge
Les rois mérovingiens ont gardé l'habitude des empereurs romains de siéger dans les grandes cités.
Si les histoires médiévales situent le premier siège politique des Francs, avant leur arrivée sur le territoire de l'Empire romain, dans la capitale semi-légendaire de Dispargum (que d'aucuns identifient Duysbourg en Belgique ou à Duisbourg en Allemagne).
Ensuite Tournai est cité royale sous le règne de Childéric Ier et Clovis,  ce qui en fait la première capitale non-légendaire de ce qui formera la France.
Clovis transfert sa capitale de Tournai à Soissons.
Après la conquête du royaume de Syagrius, il fixe sa capitale à Paris, qui conserve pendant toute la période mérovingienne une valeur symbolique, en tant que capitale du premier roi franc et de sainte Geneviève.
Ainsi, lorsque les fils de Clovis se partagent le royaume, ils conservent Paris comme capitale indivise.
Chaque royaume a cependant une capitale propre : Soissons ou Rouen pour la Neustrie, Reims puis Metz pour l'Austrasie, Chalon-sur-Saône pour la Bourgogne.
Ces capitales n'ont cependant pas les mêmes attributs que les capitales de l'Antiquité ou des capitales modernes ; il s'agit essentiellement de résidences royales.
Les derniers rois mérovingiens et les rois carolingiens abandonnèrent progressivement cette habitude de siéger dans une seule ville capitale pour privilégier des palais ruraux au centre de grands domaines, leur permettant de disposer de ses ressources, inaugurant une tradition qui se maintiendra jusqu'à la période moderne, celle des cours itinérantes.
Aucun roi carolingien ne fixera durablement son siège dans une ville principale.
Aix-la-Chapelle, siège du principal palais de Charlemagne, n'est pas son seul lieu de résidence, et la ville en elle-même est alors de taille très modeste.
Émergence de Paris comme capitale
L'avènement des Capétiens et le resserrement de leur action sur le domaine royal favorise à nouveau Paris.
Pour les premiers Capétiens, Paris n'est qu'une des nombreuses résidences à sa disposition, comme Orléans ou Compiègne, mais l'importance économique prise par Paris se ressent dès la fin du XIIe siècle.
L'action de Philippe Auguste est de ce point de vue déterminante, avec la construction du Louvre, l'installation définitive des archives royales au Palais de la Cité, ainsi qu'avec la sédentarisation de la Curia regis qui deviendra le Parlement.
Paris reste siège du Parlement, et par la suite de la Chambre des comptes et de la Cour des Aides.
La guerre de Cent Ans oblige le gouvernement royal à se déplacer à Bourges et dans ses châteaux de Touraine.
De 1420 (prise de Paris par les Bourguignons et les Anglais) à 1436 (reprise de Paris par les troupes franco-bourguignonnes), Charles VII, duc de Berry, dauphin puis roi de France, se serait vu attribuer le surnom péjoratif de « roi de Bourges » par ses adversaires anglais, ce qui conduit certains auteurs à employer erronément la formulation « royaume de Bourges ».
Capitale depuis la Renaissance
Aux XVe et XVIe siècles, la chancellerie royale désigne Paris comme « capitale de la France », même si elle n'est plus nécessairement le siège du pouvoir de décision .
Durant cette période, Paris est en effet rarement résidence de la cour, qui séjourne essentiellement en Île-de-France et dans le Val de Loire, notamment autour de Blois qui fait désormais partie du domaine royal.
Un projet de nouvelle capitale est même envisagé en 1516 à Romorantin (« nouvelle Rome », une Roma minor) suivant l'idée de Léonard de Vinci, mandaté par Louise de Savoie, mère de François Ier, afin d'aménager un grand domaine royal ; mais ce projet est rapidement abandonné au profit du château de Chambord.
La décision politique de François Ier de fixer sa résidence à Paris dès 1528 ne la sédentarise pas pour autant, le rôle de Paris en tant que capitale n'est plus remis en cause, bien que la cour demeure itinérante.
À partir du règne d'Henri III, le palais du Louvre devient la demeure royale principale, le roi y séjournant généralement pendant l’hiver jusqu'aux fêtes de Pâques.
La décision politique de Louis XIV de déplacer la cour à Versailles en 1682 n'a pas changé le statut de la capitale.
Siège du pouvoir royal, Versailles n'est pourtant pas la capitale du royaume, et Louis XIV multiplie les symboles forts du pouvoir à Paris, à travers la construction de la colonnade du Louvre, ou la création de places royales (place Vendôme, place des Victoires).
Le retour du roi à Paris en 1789 réaffirme le statut de capitale politique de Paris, qui se poursuit aujourd'hui.
Résidences royales et sièges de la Cour
La tradition d'itinérance des cours royales n'est pas spécifique au royaume de France.
Les rois anglais séjournent également dans diverses villes du royaume d'Angleterre, tout en maintenant leur capitale à Londres.
Cette itinérance ne signifie en aucun cas, au moins pour la seconde partie du Moyen Âge et la période moderne, que la capitale est itinérante.
Même durant ces périodes d'itinérance, la cour siège souvent à Paris, et a même des périodes de sédentarisation, notamment au XIVe siècle, durant lequel le roi s'installe durablement dans sa capitale.
S'il est impossible de retracer cette itinérance de cour, on peut citer les principaux lieux de résidences des rois, lorsque ceux-ci ont pu correspondre à l'installation d'un pouvoir politique durable.
Capitales provisoires depuis 1870
Dans les périodes de crise récentes, les différents gouvernements français ont eu à plusieurs reprises à se replier dans une autre ville, Paris étant ville occupée.
Le statut symbolique de Paris comme capitale n'a pas pour autant été supprimé durant ces périodes.
Guerre franco-allemande de 1870-1871
Pendant la guerre franco-allemande de 1870, Paris, Tours puis Bordeaux sont capitale de facto de la France, bien que la première reste de jure la capitale de l'Empire puis de la nouvelle République.
En effet, à la suite de la capture de Napoléon III par les Prussiens à l'issue de la bataille de Sedan (1er septembre 1870), le républicain Gambetta annonce la déchéance de l'empereur et proclame la IIIe République à l'hôtel de ville de Paris, le 4 septembre 1870.
Il forme alors un gouvernement provisoire, le Gouvernement de la Défense nationale, sous la direction de Favre et du général Trochu, qui ordonne la résistance à outrance.
Gambetta organise la résistance et quitte Paris en ballon le 7 octobre pour rejoindre à Tours l'antenne gouvernementale qui s'y était installée avant le blocus de Paris.
Il y reconstitue alors trois armées (Nord, Loire et Est).
Le gouvernement se replie ensuite à Bordeaux, qu'Alfred Chanzy rejoint plus tard et où ce dernier prône la poursuite de la résistance.
Finalement, à la suite de la défaite définitive de la France et la signature de l'armistice l'année suivante, Paris retrouve sa place de capitale nationale.
Première Guerre mondiale
Pendant la Première Guerre mondiale, après la défaite de Charleroi en septembre 1914, Paris est de nouveau menacée par l’avancée des armées allemandes.
Le gouvernement français (présidé par René Viviani) se replie vers Bordeaux le 2 septembre.
La capitale girondine est alors très justement surnommée la « capitale tragique », étant pour la deuxième fois « capitale de guerre » de la France.
Le gouvernement revient à Paris le 8 décembre 1914.
En septembre 1914, 1 million de parisiens fuient la ville pour y revenir pour la plupart au cours des mois suivants après la victoire de la Marne.
Seconde Guerre mondiale
Avant-guerre et début de la guerre
Le 10 juin 1940, face à l'arrivée des Allemands, le gouvernement français part à Tours puis continue sur Bordeaux.
Le président de la République Albert Lebrun élit domicile à l’Hôtel de la Préfecture et l'ensemble du gouvernement ainsi que les autres personnages officiels, parmi lesquels le maréchal Pétain et le général de Gaulle, le suivent dans cette ville.
Les forces ennemies entrent dans Paris le 14 juin, date à laquelle la « capitale maudite » devient, pour la troisième fois, capitale de facto de la République.
Mais ce n'est que pour une quinzaine de jours, jusqu'au 28 juin 1940.
À la suite de la signature le 22 juin 1940 à Rethondes de la convention d'armistice franco-allemande plaçant Bordeaux en zone occupée, l'armée allemande entre dans Bordeaux le 25 juin 1940.
Le gouvernement du maréchal Pétain ne voulant pas gouverner la France depuis une ville occupée en part le 29 juin 1940.
Il s'arrête à Clermont-Ferrand.
Mais les capacités d'accueil de la ville se révèlent vite insuffisantes.
Des ministères se retrouvent éparpillés dans d'autres villes de la région, dans des locaux souvent trop exigus et mal desservis.
Pétain accepte alors d'aller s'installer à Vichy et les ministères y déménagent dans les premiers jours de juillet 1940, à l'exception de celui de l'armée qui restera à Clermont-Ferrand jusqu'en 1942.
État français : le « régime de Vichy »
Vichy est située en zone libre et offre l'avantage de comporter de nombreux hôtels pouvant accueillir les différents ministères et un central téléphonique moderne.
Par le vote du 10 juillet 1940 de la loi constitutionnelle donnant les pleins pouvoirs constituants au gouvernement Pétain, l’État français est substitué à la République française.
Vichy devient alors la nouvelle capitale de facto du pays, mais Paris reste toujours capitale de jure, le gouvernement ne souhaitant simplement pas siéger dans une ville occupée par les forces ennemies.
Même après l'invasion de la zone libre en novembre 1942, Vichy restera le siège du gouvernement jusqu'au 20 août 1944, date à laquelle Pétain est emmené par les Allemands, contre son gré, à Sigmaringen en Allemagne.
La commission gouvernementale qui y est constituée siégera à Sigmarigen jusqu'en avril 1945, où l'avancée des forces alliées en Allemagne met fin à son existence et à son rôle, resté théorique.
France libre, de l'exil au retour à Paris
Pendant ce temps, les forces en exil qui refusent la capitulation et décident de continuer le combat, emmenées en particulier par le général de Gaulle, partent dans un premier temps à Londres, où ce dernier effectue son appel du 18 juin, appelant à la poursuite des hostilités, fondant ainsi la France libre.
La France libre est alors sans territoire.
Cependant, divers territoires de l'Empire colonial se rallient rapidement au Général et notamment l'Afrique-Équatoriale française.
L'homme que le Premier ministre britannique, Winston Churchill, reconnaît alors comme le chef des Français choisit Brazzaville pour être la « capitale de la France libre », le 26 octobre 1940, lors d'une tournée en Afrique, statut qu'elle gardera jusqu'en 1943.
Par le manifeste de Brazzaville du 27 octobre 1940 est créé le Conseil de défense de l'Empire, premier organe de décision de la France libre ; l'ordonnance prévoyant sa création prévoit que « le siège du Conseil de défense est placé où il convient pour exercer la direction de la guerre dans les meilleures conditions ».
Cette instance servira de gouvernement de la France libre jusqu'en 1941 où ce rôle sera repris par le Comité national français créé par ordonnance le 24 septembre 1941.
Durant toute cette période, les instances de la France libre se réunissent à Londres, qui constitue donc également une sorte de capitale en exil de la France, mais la volonté du général d'avoir une capitale de la France sur le territoire national fait que Brazzaville est la capitale officielle (et non pas seulement de facto) de la France libre dans un premier temps.
À la suite de la libération d'une partie des territoires français d'Afrique du Nord grâce au débarquement allié des 7 et 8 novembre 1942, l'amiral François Darlan institue le Haut-commissariat de France en Afrique, basé à Alger, qui exerce son autorité sur l'Algérie, le Protectorat du Maroc, le Protectorat de Tunisie et l'Afrique-Occidentale française.
Après l'assassinat de Darlan, le général Henri Giraud lui succède : en février 1943, le Haut-Commissariat est rebaptisé Commandement en chef français civil et militaire, qui cesse ensuite de reconnaître l'autorité de Vichy.
Alger est donc également capitale de facto d'une instance des forces françaises de résistance.
Le CFLN siège alors à Alger.
Le 3 juin 1944, soit un an tout juste après sa création, à Alger, le Comité français de libération nationale (CFLN) prend le nom de Gouvernement provisoire de la République française (GPRF), la veille de l'arrivée du général de Gaulle en Grande-Bretagne, à l'invitation de Winston Churchill, quelques jours avant le débarquement de Normandie.
Dès la libération de Paris (25 août 1944), le GPRF s'installe définitivement dans la capitale le 31 août 1944 et gouverne la France jusqu'à l'adoption d'une nouvelle constitution.
Depuis 1945
Depuis la libération de Paris le 25 août 1944 et le rétablissement de l'autorité républicaine sur l'ensemble du territoire français, Paris est le siège des pouvoirs constitutionnels.
Avec l'avènement de la Cinquième République en 1958, une ordonnance législative a prévu que les deux chambres du Parlement siègent à Paris, mais aussi qu'en cas de nécessité le Gouvernement puisse transférer le siège des pouvoirs publics dans une autre ville, ce qui ne constituerait pas nécessairement un changement de capitale.
Chronologie détaillée
Frise chronologique
Notes et références

 Portail de la France   Portail des communes de France   Portail de la géographie   Portail de l’histoire   Portail de la politique française
Le Centre de recherche du château de Versailles (CRCV) a été créé en 2004 et s’attache à étudier les lieux et expressions du pouvoir, tels qu’ils furent représentés au château de Versailles et dans les cours européennes à l'Époque moderne, et ce principalement aux XVIIe et XVIIIe siècles.
Son directeur actuel est Mathieu da Vinha.
Cette formule, plus souple, autorise la mise en commun des moyens humains, intellectuels, matériels et financiers, publics ou privés, qui sont nécessaires au développement de l’activité scientifique de recherche.
Depuis sa création, le Centre de recherche a également accueilli des membres associés : l'École du Louvre, l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, l’Institut national du patrimoine, CY Cergy Paris Université.
Au 1er janvier 2023, ses membres actifs sont : le ministère de la Culture, l’Établissement public du château, du musée et du domaine national de Versailles, la ville de Versailles, Sorbonne Université, l’université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines, l’École du Louvre, l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, CY Cergy Paris Université.
Thèmes de recherche
La civilisation de cour est étudiée sous plusieurs aspects : modes d’exercice du pouvoir, structure et fonctionnement des institutions curiales, usages et mentalités dans les cours d’Europe, circulation des hommes et des idées, développement des arts et des sciences, architecture et urbanisme (conception des palais), décor et ameublement, collections, jardins (tracé, botanique, circuit hydraulique…) ou encore signification des cérémonies, des fêtes et des spectacles.
L’étude de ces thèmes s’inscrit dans un cadre chronologique souple car elle exige souvent de remonter à des origines antérieures à la période moderne stricto sensu, ou d’explorer des périodes plus récentes.
Centré sur l’Europe et ses cours royales et princières, le cadre géographique, qui induit des études comparatives, s’élargit quand il le faut à d’autres régions du monde.
Comme son objet, la recherche au Centre se veut plurielle : fondamentale et comparatiste, bien sûr, mais aussi documentaire pour servir à l’alimentation de nos différentes productions, ou encore appliquée pour déboucher sur des réalisations concrètes.
Face à la dispersion des travaux et à la rareté des études comparatives, le Centre de recherche du château de Versailles est un lieu de confluence et d’incitation à de nouvelles recherches.
Missions du Centre
Le Centre de recherche du château de Versailles aspire à être un lieu de rencontre international et pluridisciplinaire, ouvert uniquement aux chercheurs.
Il donne une unité aux différents travaux qu’il mène ou qu’il initie, suscite de nouvelles recherches et en assure la diffusion.
Le centre de recherche édite le Bulletin du centre de recherche du château de Versailles.
Sa plaquette de présentation est consultable en ligne sur Calameo

Le portail de ressources du Centre
Le portail de ressources du Centre, mis en ligne en mai 2010, donne accès aux outils et bases de données du Centre de recherche, qui sont enrichis régulièrement, accessibles en partie ou dans leur intégralité, parfois protégés d’un identifiant et d’un mot de passe.
Bases ressources
Banque d’images qui rassemble des photographies d’états anciens ou actuels, des peintures, des sculptures, des estampes, des dessins, des plans… en rapport avec le château de Versailles et sa vie de cour 
Base bibliographique qui répertorie des articles et des ouvrages en rapport avec Versailles, la vie de cour en Europe des XVIIe et XIXe siècles ou les sujets abordés plus largement par les programmes de recherche du Centre.
Elle doit permettre d’interroger la diffusion d’un « mythe versaillais » à l’échelle de l’Europe 
Base « Étiquette ».
La famille Changuion est une famille d'origine française, avec des branches établies en France, aux Pays-Bas et en Afrique du Sud.
Ses racines remontent au moins au XVIe siècle, avec des mentions antérieures dès le XVe siècle.
La famille s’est distinguée au fil du temps dans les domaines de l’édition, de la diplomatie, de l’éducation, de la gouvernance, de la religion et des arts.
Originaires de la région de Champagne et de confession huguenote, ses membres ont fui les persécutions religieuses au XVIIe siècle pour se réfugier dans des régions protestantes telles que les Pays-Bas et l’Allemagne.
L’un de ses membres les plus notables, François Daniël Changuion, fut anobli aux Pays-Bas en 1815 pour son rôle dans la fondation du Royaume des Pays-Bas.
Aujourd’hui, les descendants de la famille sont répartis à travers l’Europe, l’Afrique australe, les États-Unis, le Royaume-Uni, l’Australie, la Nouvelle-Zélande et au-delà.
Histoire
Origines en France
Le nom de famille "Changuion" (prononciation: [ ʃɑ̃ɡɥijɔ̃ ]) pourrait trouver son origine dans la commune de Champguyon, un village situé dans la région de Brie, en Champagne, France.
Les archives historiques montrent que le nom de ce village a évolué au fil des siècles, avec des formes attestées telles que Campus Guidonis (1161), Champ-Guidonis, Cham-Guion (1252), Changuon (fin du XIIIe siècle), Champguion (1395), et Changuyon (1804), reflétant une évolution linguistique qui pourrait également sous-tendre le nom de famille.
Les premières mentions connues du patronyme Changuion remontent à 1416, lorsqu’un professeur François Changuion est mentionné comme enseignant l’anatomie à l’Université de Paris.
Il existe également des références à des membres de la famille Changuion résidant à Toulouse au début du XVIe siècle.
Bien que ces individus ne soient pas directement liés à la lignée familiale documentée, ils témoignent de l’ancienneté du nom en France.
L’un des premiers membres historiquement identifiables de la famille apparaît en 1562, lors du massacre de Wassy, une ville de l’ancienne province française de Champagne.
Pierre Changuion est cité parmi les fidèles protestants (huguenots) attaqués par les forces catholiques.
Dans les décennies qui ont suivi cet événement, une partie de la famille de Pierre s’est installée à Vitry-le-François.
En tant que membres de la bourgeoisie, plusieurs d’entre eux ont quitté la France autour de 1685, à la suite de la révocation de l’édit de Nantes, en raison des persécutions religieuses, pour s’établir dans des pays protestants voisins.
Aujourd’hui, certains membres de la famille Changuion résident encore dans la région de France dont la famille est originaire.
Migration et établissement aux Pays-Bas
L’une des branches néerlandaises de la famille est issue d’un fils de Pierre Changuion, mentionné ci-dessus lors du massacre de Wassy.
Cette branche s’est installée directement à Leyde, aux Pays-Bas, après avoir quitté Wassy en 1686, et s’est impliquée dans l’industrie textile.
Elle donnera naissance à Pierre-Jean Changuion (1763–1820), juriste, écrivain et administrateur, qui fut nommé gouverneur de la colonie de Curaçao et dépendances en 1804.
Cette branche s’est éteinte en ligne masculine au cours du XIXe siècle.
Une autre branche néerlandaise de la famille Changuion, dont descend également la branche sud-africaine, provient d’un autre fils de Pierre Changuion, également prénommé Pierre, inhumé à Wassy en 1634.
Un petit-fils de ce dernier, Daniel Changuion, naquit à Wassy en 1630 et s’établit à Vitry-le-François comme marchand.
Après la révocation de l’édit de Nantes, Daniel quitta la France avec son fils Jean, né à Vitry vers 1660, pour s’installer à Halle (Saale), en Allemagne.
L’un des fils de Jean, François Changuion (1694–1777), fut baptisé à Francfort-sur-l’Oder en 1694, puis s’installa à Amsterdam vers 1717, où il devint bourgeois et libraire.
En 1724, François fonda une maison d’édition qui connut un grand succès.
Élévation à la noblesse et controverse
L’un des petits-fils de François, François Daniël Changuion (1766–1850), fut élevé à la noblesse néerlandaise le 16 septembre 1815, en raison de son rôle en tant que secrétaire du gouvernement provisoire des Pays-Bas (le Triumvirat sous Van Hogendorp) en 1813.
À ce titre, il est considéré comme l’un des fondateurs du Royaume des Pays-Bas.
Son anoblissement lui permit, ainsi qu’à ses descendants, de porter le prédicat jonkheer (pour les hommes) et jonkvrouw (pour les femmes).
En tant que membre de la noblesse, il obtint également le droit de porter une couronne sur le cimier de ses armoiries.
En 1823, FD Changuion fut condamné par contumace pour fraude.
Deux ans plus tard, en 1825, la première liste officielle des personnes appartenant à la noblesse néerlandaise fut dressée.
Seuls les enfants de FD Changuion nés avant le 27 février 1823 (date de sa condamnation), et non lui-même, figuraient sur cette liste.
Ces enfants conservèrent leur statut nobiliaire, qu’ils purent transmettre à leurs descendants.
Cette interprétation reste à ce jour la position officielle du Conseil suprême de la noblesse aux Pays-Bas.
Cependant, en 2019, le juriste Briët a soutenu qu’aucune décision formelle de retrait du statut nobiliaire de F.D.
Changuion n’avait jamais été prise, et qu’un tel retrait n’a aucun fondement légal ou statutaire.
Néanmoins, cette opinion n’est pas unanimement partagée : F.D.
Changuion est généralement considéré comme ayant perdu son statut de noble après 1825.
Expansion en Afrique du Sud
L'un des fils de François Daniël, Antoine Changuion (1803-1881), s'installe en Afrique du Sud en 1831 pour occuper un poste de professeur au athenaeum sud-africain (fondé en 1829, devenu par la suite le South African College, aujourd’hui Université du Cap).
Deux branches notables de la famille se sont développées en Afrique du Sud à partir d’Antoine : l’une par son fils Louis Annes Changuion (1840–1910), dont descendent aujourd’hui tous les Changuion sud-africains, et qui a poursuivi la lignée noble ; l’autre par son fils Abraham Arnoldus Faure Changuion (1835–1877), ancêtre de la famille Chanquin.
Abraham entretint une union avec une femme nommée Maggie, d’origine malayo-portugaise.
Bien que la nature exacte de leur relation reste incertaine, celle-ci eut lieu à une époque où les unions interraciales au Cap, bien que non illégales, étaient souvent mal vues par la société coloniale et noble européenne.
Il est supposé que leurs descendants adoptèrent plus tard le nom de famille Chanquin, peut-être en réponse aux pressions sociales ou par affirmation de leur identité.
Armoiries
Les armoiries de la famille sont décrites comme suit : d’azur, une tête de Maure de couleur naturelle (au naturel), accompagnée de deux étoiles flamboyantes d’or en chef (or) et un croissant d'argent en pointe (argent).
Pour la branche noble de la famille, l’écu est timbré d’un heaume grillagé, surmonté d’une couronne à trois feuilles et deux perles.
L’ornement extérieur (lambrequins) est d’azur doublé d’or.
Crête : une étoile reprise de l’écu.
La devise ancestrale : Zèlé pour la Foi et le Roi figure en lettres noires sur un ruban blanc.
Selon une tradition familiale vieille de plusieurs siècles, les Changuions en fuite furent hébergés par les musulmans lors de leur exil provoqué par les persécutions religieuses.
Une autre interprétation suggère que ce symbole pourrait remonter à l’époque des Croisades.
Dans tous les cas, en signe de gratitude, une tête de Maure – symbole héraldique traditionnellement associé aux musulmans – fut intégrée aux armoiries de la famille.
Personnalités
Alphonse Changuion (v.
1806–1867), était un facteur d’orgues et mécanicien français basé à Lyon.
Vers 1846, il conçut et commercialisa un harmonium qu’il nomma Le Changuion, décrit comme une « physharmonika » à trois registres, breveté à Lyon le 27 octobre 1846 (brevet n° 4403).
En mai 1847, il déposa un certificat d’addition décrivant un système d’accouplement innovant destiné à améliorer la puissance et l’harmonie, applicable à tous les instruments à clavier.
Un exemplaire conservé du Changuion fut réalisé pour le comte de Paris.
Il fabriqua des harmoniums sous son propre nom et est principalement connu pour ces innovations dans la facture d’orgues française du milieu du XIXe siècle.
Filiation
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes

 Portail de la généalogie   Portail de la France   Portail des Pays-Bas   Portail de l’Afrique du Sud
Charles d'Irumberry de Salaberry (15 juillet 1659 - 24 juillet 1734) est un homme d'État français.
Biographie
Les parents de Charles de Salaberry étaient Charles-Simon d'Irumberry de Salaberry (décédé en 1690) et Marie-Poncette Morel de Boistiroux (décédée en 1697).
Charles de Salaberry fut maître à la Chambre des Comptes à partir de 1691.
En 1692 et en 1704, il fut appelé aux États de la Noblesse du royaume de Navarre.
Il occupa le poste de bailli d'épée de la souveraineté d'Arches.
Le 2 octobre 1710, Charles de Salaberry fut nommé président de la Chambre des Comptes, une nomination confirmée par lettres du 20 octobre 1710.
En 1698, il devint maître des comptes et premier commis de Monsieur de Pontchartrain.
En 1726, il fut nommé conseiller du Roi en ses conseils, ayant préalablement occupé le poste de président de la Chambre des Comptes.
Il épousa Françoise d'Arbon de Bellou en 1676, dont plusieurs enfants :

Charles François d'Irumberry de Salaberry, seigneur de Mareuil (décédé en 1750)
Joseph-Charles d'Irumberry de Salaberry,
Louis-Charles-Vincent d'Irumberry de Salaberry,
Anne-Charlotte d'Irumberry de Salaberry,
Louis-Charles d'Irumberry de Salaberry (1700-1777).
Rigaud a réalisé son portrait vers 1694-1695.
Notes et références
Sources et bibliographie
Pierre-Georges Roy, La famille d'Irumberry de Salaberry, Lévis, Québec, Nabu Press, 2010 (1re éd.
1905) (ISBN 978-1-149-42722-4 et 1-149-42722-1, OCLC 11537970)
Roman, 1919, p.
45
Perreau, 2013, p.
115-116
James-Sarazin, 2016, p.
153 (2003/2, cat.
I, n°379).
Portail du monde maritime   Portail du XVIIIe siècle   Portail du royaume de France   Portail de l’Armée française
La technologie est, au sens premier, l'étude des outils et des techniques, ce que Jacques Ellul appelle le « discours sur la technique ».
Elle s'intéresse à l'art, à l'artisanat, aux métiers, aux sciences appliquées et éventuellement aux connaissances et livre des observations sur l'état de l'art aux diverses périodes historiques, en matière d'outils et de savoir-faire.
Le terme « technologie » est apparu dans la langue française au XVIIe siècle dans le sens de « traité ou dissertation sur un art, exposé des règles d'un art ».
Il a pris depuis cette époque une grande diversité de sens, et subi des mutations sémantiques, notamment sous l'influence de l'anglo-américain technology depuis l'après Seconde Guerre mondiale, son sens étant dès lors souvent confondu, abusivement, avec le sens du terme « technique », constituant dans ce cas un anglicisme sémantique.
Par extension, le mot désigne les systèmes ou méthodes d'organisation que permettent les diverses techniques, ainsi que tous les domaines d'étude et les produits qui en résultent.
Il désigne aussi, particulièrement dans l'enseignement, « l'étude des techniques ».
On parle ainsi en France des instituts universitaires de technologie (IUT).
Aujourd'hui, avec le développement considérable des techniques, le terme technologie entretient des liens étroits avec les notions de technique, de technicité et de technocratie.
Étymologie et évolution sémantique
Le mot technologie vient du grec technología (τεχνολογία) téchnē (τέχνη), « art », « compétence », ou « artisanat » et -logos (λόγος), « parole », « langue », capacité de communiquer, et signifie traité sur un art, exposé des règles d'un art, qui traite d'un art ou des règles d'un art.
L'idée d'une théorie des pratiques techniques (activités agricoles, artisanales, mécaniques…) est très ancienne, mais cette technologia est longtemps restée un discours descriptif plutôt confus.
Dans l'Encyclopædia d'Alsted (1630), la technologia est d'abord une classification des disciplines techniques.
En français, le terme technologie apparaît en 1656 pour désigner l'ensemble de termes techniques d'un domaine (approche terminologique).
Au XVIIIe siècle, en Angleterre et en Allemagne, la technologia désigne d'abord la description et la science des arts (au sens d'artisanat) scientia artium et operatum artis.
L'Encyclopédie de Diderot traite de la normalisation du langage des arts comme préalable à une approche scientifique de la technologie.
En Allemagne, la technologie devient universitaire en 1772 avec Johann Beckmann de l'Université de Göttingen, l'approche de Beckmann est socio-économique en rapport avec l'organisation sociale.
En Angleterre, avec la révolution industrielle, la technologie est la recherche d'une rationalité économique des modernisations techniques (machinisme) dans le cadre du capitalisme.
Au XIXe siècle, ce qui est appelé technique (issue de la révolution industrielle) est désigné comme technology en anglais, usage qui se répand au XXe siècle, notamment avec le poids croissant des États-Unis : technologie ou technology est alors synonyme de « technique innovante » ou technique de pointe par opposition aux « techniques traditionnelles ».
Ce changement de sens, le plus souvent inaperçu, se produit dans les années 1930.
En même temps, dans le même contexte culturel, la technologie est aussi une histoire des techniques, rapprochée d'une histoire des sciences et d'une histoire des civilisations.
Dans la mesure où les techniques sont partie intégrante du processus d'hominisation, une anthropologie technique ou technologie culturelle se développent au XXe siècle.
Il s'agit d'analyser les rapports entre les phénomènes techniques et l'ensemble des phénomènes socio-culturels.
Le terme technologie est polysémique, pouvant désigner l'étude, la théorie ou la science des techniques (par exemple les techniques lithiques de la préhistoire) ; l'ensemble des savoirs théoriques et pratiques d'un domaine technique (par exemple, les IUT en France) ; les techniques de pointe, modernes et complexes (biotechnologie, nanotechnologie…).
L'utilisation du terme technologie comme synonyme de technique est un anglicisme jugé abusif.
Le concept de technology selon Jacob Bigelow
C'est semble-t-il un professeur de Harvard, Jacob Bigelow, qui aurait pour la première fois systématisé l'usage du mot technology en anglais dans son ouvrage Elements of technology' (1829).
Botaniste et professeur à la chaire Rumford de Harvard consacrée à « l'application de la science aux arts utiles » (useful arts).
Appelant à une véritable « fusion » entre les arts et la science, il réfute les savoirs fondamentaux qui ne s’articulent pas avec une pratique concrète et parallèlement les techniques (les arts dans les mots de l'époque) qui s’inscrivent dans une tradition sans le recours systématique au savoir scientifique.
En appelant à une sectorialisation accrue des savoirs scientifiques et une répartition scientifique des tâches dans le domaine du travail, il va fournir à la société capitaliste américaine bientôt en expansion un véritable modèle d’éducation.
C'est d'ailleurs sur les recommandations du professeur de Harvard que le MIT (Massachusetts Institute of Technology) empruntera son nom[réf.
nécessaire], en lieu du « School of Industrial Science » comme prévu dans le projet du fondateur, mais aussi, de nombreuses orientations pédagogiques qui en feront un des centres de recherches « technologiques » les plus performants au monde (dans le domaine de la communication, de l'informatique et aujourd'hui de la robotique et de l'intelligence artificielle).
C'est ainsi que les premiers usages du terme dans le sens qu'en donna Bigelow précédèrent les bouleversements techniques du XIXe siècle, et que l'usage du terme se répandit pendant la révolution industrielle.
Bigelow s'inscrit largement dans le sillage du « millénarisme technologique » qui anime avec ferveur l'enthousiasme scientifique et technique des nations occidentales (pour l'historien David Noble, il faut remonter au moine bénédictin Érigène promoteur d'un salut grâce aux « arts mécaniques »).
Millénarisme séculier qui renvoie plus ou moins à l'idée d'un paradis sur terre qui s'incarne désormais dans le progrès technique (idée dont la diffusion est largement redevable aux philosophies progressistes de l'histoire européenne qui émergent au siècle des Lumières).
L'une des influences majeures de cette téléologie du progrès technique fut sans aucun doute Francis Bacon : le chancelier d'Angleterre qui a initié la philosophie expérimentale, philosophie inductive qui marque une rupture fondamentale avec les approches scolastiques médiévales de la science (pour qui la nature s'appréhende par le prisme des dogmes de l'Église : la méthode « aprioriste »).
Bacon était un fervent millénariste profondément imprégné de la rationalité puritaine (il restera anglican : fonctions obligent…).
Critique du mot
Déjà auteur de deux essais volumineux sur la technique, La Technique ou l'Enjeu du siècle (1954) et Le Système technicien (1977), Jacques Ellul publie en 1988 un autre ouvrage , intitulé Le Bluff technologique.
Il y dénonce « l’usage abusif » du mot, qui « imit(e) servilement l’usage américain qui est sans fondement.
Le mot « technologie », quel qu’en soit l’emploi moderne des médias, veut dire « discours sur la technique ».
Faire une étude sur une technique, faire de la philosophie de la technique ou une sociologie de la technique, donner un enseignement d’ordre technique...
voilà la technologie !
» (Le Robert dit effectivement technologie : « étude des techniques »).
Jacques Ellul réserve l’emploi du mot « technologie » au discours (logos) sur la technique (tekné) et refuse de céder à ce qu’il tient pour une « mode langagière » pouvant prêter à confusion.
C’est sur la base de cet argument qu’en 2012 en France une association d’inspiration ellulienne se donne pour nom « Technologos » et pour devise « penser la technique aujourd’hui ».
Selon l'historien François Jarrige, le mot « technologie », comme « technique » et « technoscience » recouvre une grande part d’ambivalence et de flou, et il n’existe pas de définition universelle acceptée par tous.
Histoire
Paléolithique
Les premiers représentants du genre Homo sont le résultat d'une évolution à partir d'hominidés qui étaient déjà bipèdes, avec une masse cérébrale d'approximativement un tiers de celle de l'homme moderne.
Les outils ont relativement peu évolué durant la plus grande partie de l'histoire humaine.
Cependant, il y a environ 50 000 ans un ensemble complexe de comportements et d'utilisations d'outils a émergé.
Certains archéologues y voient un lien avec l'émergence du langage structuré.
Les ancêtres des hommes modernes ont utilisé des outils en pierre bien avant l'émergence d'Homo sapiens il y a 200 000 ans.
Les plus anciens outils de pierre connus, regroupés sous le nom de Pré-Oldowayen ou d'Oldowayen, datent d'il y a 2,3 millions d'années.
Des traces interprétées par leurs inventeurs comme des traces d'utilisation d'outils ont été observées sur des ossements découverts en Éthiopie dans la Vallée du Grand Rift.
Elles datent d'il y a 2,5 millions d'années voire de 3,4 millions d'années.
Ces premières utilisations de la pierre marquent le début du Paléolithique, qui s'achève avec le développement de l'agriculture il y a environ 12 000 ans.
Pour fabriquer les plus simples outils en pierre, un bloc de roche dure aux propriétés mécaniques particulières, comme le silex, devait être frappé avec un percuteur également en pierre de façon à en détacher un éclat.
Cette action produit un bord tranchant à la fois sur le bloc taillé et sur l'éclat qui en a été détaché, tous deux pouvant être utilisés comme outils.
Les formes les plus simples sont le galet taillé et l'éclat, qui peut être transformé en racloir.
Avec ces outils, les premiers humains, chasseurs-cueilleurs, ont pu exécuter différentes tâches, dont la découpe de la viande, la fracture des os pour accéder à la moelle osseuse, la coupe du bois, l'ouverture des noix, le dépouillement des carcasses animales pour récupérer la peau, et, par la suite, la fabrication d'autres outils avec des matériaux plus tendres comme l'os et le bois.
Les premiers outils en pierre sont relativement peu élaborés techniquement mais impliquent la maîtrise d'un nombre important de paramètres (choix de la matière première, choix du percuteur, intensité du coup, angle de percussion, etc.) hors de portée de tout espèce animale à l'exception de l'homme.
À l'Acheuléen, il y a 1,65 million d'années, de nouvelles méthodes de taille de la pierre apparaissent (façonnage), se traduisant par la production d'outils plus complexes comme le biface ou le hachereau.
Il y a 300 000 ans, le Paléolithique moyen est caractérisé par la généralisation du débitage Levallois, permettant la production de séries d'éclats de forme prédéterminée aux dépens d'un même nucléus.
Au Paléolithique supérieur, il y a environ 35 000 ans, le débitage de lames se généralise et permet la production de nouveaux outils (burin, grattoirs, etc.).
La technique de la retouche par pression (attestée dès le Middle Stone Age en Afrique du Sud) est utilisée pour retoucher certaines pointes de projectiles telles que les feuilles de laurier ou les pointes à cran.
La découverte et l'exploitation du feu est un tournant de l'évolution technologique du genre humain.
La date exacte de sa découverte est inconnue.
La présence d'os d'animaux brûlés dans la région du Cradle of Humankind, à une cinquantaine de kilomètres à l'ouest de Johannesburg, suggère que la domestication du feu est apparue plus d'un million d'années avant le présent.
La communauté scientifique est quasi unanime pour considérer que Homo erectus a contrôlé le feu aux alentours de 500 000 à 400 000 avant le présent.
Le feu, alimenté avec du bois, mais également avec du charbon, permettait aux premiers hommes de cuire leur nourriture et d'en améliorer la digestibilité, la durée de conservation et la valeur nutritive en diversifiant la variété des préparations possibles.
D'autres avancées technologiques ont été faites pendant le Paléolithique, ère où sont apparus le vêtement et l'habitation.
L'adoption respectivement de ces deux pratiques ne peuvent être exactement datées, mais elles ont l'une et l'autre une position clé dans l'histoire du progrès de l'humanité.
Les vêtements, adaptés de la fourrure et des peaux des animaux chassés, aidaient les êtres humains à évoluer plus indifféremment dans des régions plus froides.
Du Néolithique à l'Antiquité classique
L'ascension technologique de l'Homme s'est accélérée lors de la période néolithique (« Nouvel âge de pierre »).
L'invention de la hache en pierre polie fut une avancée considérable car elle a permis le défrichement à grande échelle des forêts ouvrant la route future à la création de fermes.
La découverte de l'agriculture a permis l'alimentation d'une plus grande population, mais aussi la transition vers un mode de vie sédentaire qui augmenta le nombre d'enfants qui pouvaient être simultanément élevés, vu que les jeunes enfants n'avaient plus besoin d'être transportés comme c'était le cas avec un style de vie nomade.
En outre, les enfants pouvaient contribuer aux tâches agricoles de manière plus constante que dans un mode de vie chasseur-cueilleur.
L'augmentation de la population et de la force de travail disponible ont autorisé un accroissement de la spécialisation des tâches.
Cependant, il reste à clarifier pourquoi et comment des villages néolithiques ont évolué vers les premières villes, comme Uruk, et vers les premières grandes civilisations comme Sumer.
On pense cependant que l'émergence de structures sociales de plus en plus hiérarchiques, la spécialisation des tâches, le commerce et la guerre entre cultures adjacentes, et le besoin d'action collective pour surmonter les défis environnementaux, tels que la construction de digues et de réservoirs, ont tous joué un rôle dans cette évolution.
Une progression continuelle et qui amènera ultérieurement par exemple, au fourneau, et à sa ventilation, a fourni la capacité à fondre et à forger, d'abord les métaux les plus accessibles (ceux qui sont présents dans la nature sous une forme relativement pure).
Les premiers métaux ainsi travaillés étaient l'or, le cuivre, l'argent et le plomb.
Certains avantages des outils en cuivre sur ceux en pierre, en os, ou en bois sont apparus rapidement et les outils en cuivre ont probablement été utilisés pour la première fois vers le début du Néolithique (environ 8000 av.
Le cuivre ne se trouve pas naturellement en grande quantité mais il se trouve assez communément dans le minerai de cuivre et on le transforme assez facilement quand on le brûle à l'aide du feu alimenté au bois et au charbon.
À la longue, le travail du métal finira par conduire à la découverte des alliages tels que le bronze et le laiton (vers 4000 av.
Les premières utilisations d'alliage de fer tel que l'acier datent d'il y a environ 1 400 ans av.
Moyen Âge et époque moderne
Époque contemporaine
Fossé de genre dans l'enseignement de la technologie
Malgré des améliorations importantes ces dernières décennies, l'enseignement de la technologie n’est pas universellement disponible et les inégalités entre les genres persistent, notamment en raison du fossé entre les sexes dans l’accès, la confiance et l’utilisation de la technologie.
Dans l’enseignement supérieur, les femmes ne représentent que 35 % de tous les étudiants inscrits dans des domaines d’études liés aux STIM.
Les femmes quittent les disciplines des STIM de façon disproportionnée durant leurs études supérieures, dans leur transition vers le marché du travail et même durant le cycle de leur carrière.
Des études ont constaté que dans le deuxième cycle du secondaire, les garçons avaient des objectifs de carrière dans le domaine des technologies plus ambitieux que les filles.
Une recherche menée parmi des adolescents dans des pays d’Amérique du Nord et d’Europe a constaté que les garçons sont dans une certaine mesure plus enclins que les filles à valoriser les mathématiques, les sciences physiques, les ordinateurs et la technologie.
Il a aussi été constaté que les possibilités d’interagir avec la technologie ont un effet sur l’intérêt porté aux sciences par les garçons comme par les filles.
Sens originel
L'une des différences majeures entre les sciences de la nature et la technologie est que l'objet d'étude des premières, la nature, est relativement immuable alors que l'objet de la seconde, les techniques, est en perpétuelle expansion.
L'invention et l'amélioration sont en effet des éléments exclusifs aux techniques, la nature, sujet d'études des sciences naturelles, ne pouvant pas, par définition, être modifiée ou inventée par l'homme sans perdre son caractère intrinsèque.
Sens dérivés
L'amélioration ou l'invention de techniques ne fait, de manière stricte, pas partie de l'objet de la technologie mais de celui de la recherche technique.
Certaines expressions sont néanmoins apparues dans l'usage, telles que :

saut technologique, lorsque la conception des produits techniques subit des évolutions majeures ;
transfert de technologie ;
nouvelles technologies.
Autres espèces animales
L'utilisation de proto-technologie est également une caractéristique de certaines espèces animales non humaines.
L'usage d'outils était autrefois considéré comme une caractéristique définissant le genre Homo.
Cette vision a été remplacée après la découverte de preuves d'utilisation d'outils parmi les chimpanzés et d'autres primates, les dauphins, et les corbeaux.
Par exemple, les chercheurs ont observé des chimpanzés sauvages utilisant des outils de base pour la recherche de nourriture, des pilons, des leviers, utilisant des feuilles comme éponges, et de l'écorce ou des lianes comme sondes pour attraper des termites.
Les chimpanzés de l'Afrique de l'Ouest utilisent des marteaux et des enclumes en pierre pour casser des noix, tout comme les sapajous de Boa Vista, au Brésil.
L'utilisation d'outils n'est pas la seule forme d'utilisation de la technologie animale ; par exemple, les barrages de castors, construits avec des branches ou de grosses pierres, sont une technologie ayant un impact déterminant sur les habitats fluviaux et les écosystèmes.
Citation
« La technique procure ce qu’il faut.
La technologie procure ce dont on ignore avoir besoin.
» Sylvain Tesson, Blanc, éditions Gallimard, 2022

Notes et références
Notes
Cet article est partiellement ou en totalité issu de la page « Déchiffrer le code: l'éducation des filles et des femmes aux sciences, technologie, ingénierie et mathématiques (STEM) » de UNESCO, le texte ayant été placé par l’auteur ou le responsable de publication sous la CC BY-SA 3.0 IGO

Références
Voir aussi
Bibliographie
Jacques Ellul, Le bluff technologique, Paris, Hachette, 2012, 3e éd.
1988), 748 p.
(ISBN 978-2-8185-0227-3, présentation en ligne).
Asma Mhalla, Technopolitique: Comment la technologie fait de nous des soldats, Seuil, 2024
André Georges Haudricourt, La technologie science humaine, Recherches d'histoire et d'ethnologie des techniques, éditions des sciences de l'homme Paris, 1987, lire en ligne
Gilbert Simondon, L'Invention dans les techniques, Seuil, Paris, 2005.
Jean-Claude Baudet, De la machine au système : histoire des techniques depuis 1800, Paris, Vuibert, 2004, 600 p.
(ISBN 978-2-7117-5324-6, OCLC 255577385).
Jean-Claude Baudet, Le signe de l'humain : une philosophie de la technique, Paris, Éditions L'Harmattan, coll.
« Ouverture philosophique », 2005, 172 p.
(ISBN 978-2-7475-9044-0, OCLC 420539220, lire en ligne).
Yves Lasfargue, Halte aux absurdités technologiques, Paris, Éditions d'Organisation, 2003, 237 p.
(ISBN 978-2-7081-2915-3, OCLC 1071378235).
(en) David Noble, The Religion of Technology : The Divinity of Man and the Spirit of Invention, New York, Penguin Books, 1999 (1re éd.
1997), 273 p.
(ISBN 978-0-14-027916-0, OCLC 860819098).
François Jarrige, Dompter Prométhée : Technologies et socialismes à l'âge romantique (1820-1870), Besançon, Presses universitaires de Franche-Comté, 2016, 288 p.
(ISBN 978-2-84867-801-6 et 978-2-84867-560-2, ISSN 2967-8080 et 1771-8988, DOI 10.4000/BOOKS.PUFC.22364)..
L'actigramme est l'outil fondamental d'investigation du technicien, mais le champ d'application de l'investigation est infini.
Lorsqu'à cela, on ajoute encore la notion de chemin critique, alors, on commence à prendre conscience de ce qu'est la rigueur constructive des techniciens.
Précisions méthodologiques
Notion générale d'activité
Notion générale de niveau - Niveau "de plus haut niveau", noté (A - 0) ; niveaux détaillés, notés A- 1), (A - 2), ...
(A - n)
Notion générale de réglages
Notations conventionnelles : voir article consacré à la SADT

Historique
Bien que l'histoire des sciences nouvelles reste encore à écrire, on peut déjà mentionner la parution officielle de l'actigramme, en France, au BO spécial du 24.09.1992., du MJENR (ministère de la jeunesse, de l'éducation nationale de la recherche)- conformément à l'appellation en vigueur à cette même date.
Voir aussi
Articles connexes
Histoire des sciences et techniques

Liens externes
 Portail du génie mécanique
L'affichage mécanique permet d'afficher de l'information à l'aide d'éléments mécaniques.
L’agriculture numérique se définit comme la convergence de l’agriculture et des technologies de l’information (capteurs, réseaux intelligents, outils de la science des données, application, voire automatisme et robotique) pour, tout au long de la chaîne de valeur, améliorer la productivité et répondre aux attentes environnementales et sociétales.
Ainsi, le numérique en agriculture mobilise de nombreuses technologies mises en œuvre seules ou en combinaison pour proposer des solutions à destination des agriculteurs.
L’agriculture numérique est donc le fruit d’une convergence entre une succession de révolutions technologiques et une profonde nécessité de changement face aux nouveaux enjeux de l’agriculture moderne : remise en question de l’usage des produits phytosanitaires, enjeux alimentaires locaux - avec l’alimentation de proximité - et mondiaux, sécurité alimentaire tout au long des filières, transition agroécologique, etc.
Histoire
L’émergence du numérique en agriculture date des années 1970-1980.
Au début des années 1970, les programmes de satellites d’observation de la Terre (ERTS puis LANDSAT aux États-Unis) utilisaient des satellites conçus notamment pour répondre aux besoins du département de l’agriculture.
Le début des années 1980 a été marqué par l’accès aux systèmes informatiques pour le grand public et le développement de la « télématique » (avec le Minitel et la météo en application-phare pour l’agriculture).
En 1983, apparaissent les premiers logiciels conçus pour l’agriculture (comptabilité agricole et gestion de parcelles) qui initient la transition vers le numérique.
Les images satellites sont d’abord utilisées pour des objectifs d’étude des sols, de cartographie de l’usage des terres, grâce à la création de l’indice NDVI, élaboré en 1973.
L’imagerie satellitaire est rapidement associée aux Systèmes d’information géographique (SIG) développés à la fin des années 1960 et qui permettent de superposer plusieurs couches de données sur une carte, données collectées par d’autres moyens (collecte manuelle ou par des capteurs embarqués) et géo-référencées grâce au système GPS, ouvert aux applications civiles dans les années 1980.[réf.
nécessaire]

L’apparition de l’agriculture de précision
Ces différents dispositifs, souvent combinés, donnent naissance à l’agriculture de précision (également appelée « gestion intra-parcellaire »), qui voit le jour dans les années 1985-1990, avec les premières cartes de rendement agricole (1980).
À la différence de l’agriculture conventionnelle, dont l’unité de gestion est la parcelle, l’agriculture de précision consiste à répondre aux besoins des plantes à une échelle sub-parcellaire, en déterminant un zonage, chaque zone ayant des besoins spécifiques.
En production animale, l’équivalent existe (élevage de précision : la gestion des animaux s’individualise par rapport à une gestion plus uniforme faite au niveau du troupeau).
Ainsi, l’agriculture de précision se construit sur un cycle « observation – diagnostic – préconisation – application ».
L’agriculture de précision est rendue possible grâce à l'essor des capteurs numériques, leur coût étant par ailleurs devenu plus abordable (c’est la première phase, l’observation).
Le rendement est la première unité mesurée.
L’une des premières applications de l’agriculture de précision en productions végétales, a été l’intégration de capteurs de quantité récoltée (pesée, volume) dans une moissonneuse-batteuse, pour en déduire un rendement géo-référencé.
Côté élevage, les robots de traite apparaissent en 1995 - après la présentation en 1985 du premier robot de traite français, proposé par le Cemagref (aujourd’hui Irstea) - et enregistrent les données de production (volumes produits, puis qualité).
De l’agriculture de précision à l’agriculture numérique
Au-delà de l’agriculture de précision, l’agriculture numérique est un concept qui apparaît au milieu des années 2010 (rapport agriculture innovation 2025).
L’agriculture numérique dépasse l’agriculture de précision, concentrée sur la phase opérationnelle de production et la gestion intra-parcellaire ou intra-troupeau et ceci de 2 manières.
D’une part, du fait de la multiplication des technologies d’acquisition et d’échange de données, d’autre part du fait des nouveaux services numériques de mise en relation, dont s’emparent les agriculteurs pour s’affranchir des intermédiaires du secteur (commercialisation, formation, échange de savoir et de matériel, locations entre pairs…).[réf.
La traçabilité numérique offre un certain nombre d'avantages :

Réduction du gaspillage alimentaire : en 2011 sur toutes les calories alimentaires produites en Europe, 11 % sont gaspillées entre la production à la ferme et la réception auprès des consommateurs.
Les systèmes de traçabilité facilitent une meilleure identification des dysfonctionnements du côté de l'offre, où la nourriture est perdue en aval de l'exploitation et gaspillée.
Les innovations numériques émergentes, telles que les cartons de lait qui suivent le lait de « la ferme au réfrigérateur », peuvent répondre au gaspillage du côté de la demande en fournissant aux consommateurs des dates de péremption plus précises.
Confiance des consommateurs : garantir la sécurité, la qualité et l'authenticité des aliments est devenu une exigence réglementaire importante dans les pays à revenu élevé.
L'utilisation d'étiquettes RFID pour certifier les caractéristiques des produits agroalimentaires pourrait fournir des signaux de qualité en temps réel aux consommateurs.
Amélioration du bien-être des producteurs : les producteurs qui peuvent tirer parti de la certification environnementale pourraient vendre leurs produits à un prix supérieur, car les technologies de la chaîne de production pourraient permettre une plus grande confiance dans les labels tels que « durable », « biologique » ou « commerce équitable ».
Enjeux alimentaires
La FAO estime que le monde devra produire 56 % de nourriture en plus (par rapport à 2010, dans le cadre d'une croissance "business as usual") pour nourrir plus de 9 milliards de personnes en 2050.
En outre, le monde est confronté à des défis tels que la malnutrition, le changement climatique, le gaspillage alimentaire et l'évolution des régimes alimentaires.
Pour produire un « avenir alimentaire durable », le monde doit augmenter la production alimentaire tout en réduisant les émissions de gaz à effet de serre et en maintenant (ou en réduisant) les terres utilisées pour l'agriculture.
L'agriculture numérique pourrait relever ces défis en rendant la chaîne de valeur agricole plus efficace, équitable et durable sur le plan environnemental.
Enjeux agronomiques
Le numérique, au sens large, impacte le secteur de la production agricole.
Au travers des différentes technologies mises en œuvre, il permet à l’agriculture de gagner en efficience et de la transformer en profondeur.
Les masses de données produites par les équipements d’observation, les capteurs installés dans les parcelles agricoles, au sein des troupeaux ou dans les bâtiments permettent une meilleure caractérisation des systèmes agricoles.
Leur exploitation à travers des systèmes d’aide à la décision doit permettre de mieux optimiser le pilotage des systèmes de production actuels.
Ces masses de données contribuent également au développement de nouveaux systèmes de production, nécessaire à la transition agroécologique, notamment la diversification des cultures, la transformation des pratiques culturales et l’apparition de nouvelles organisations de travail, tant au niveau des agriculteurs que des décideurs.[réf.
nécessaire]
Elles permettent d’améliorer les connaissances du fonctionnement de la plante et des animaux et par conséquent l’amélioration des modèles pour faire des prévisions, anticiper les risques, améliorer la politique de gestion agricole des décideurs ou encore de renforcer les systèmes d’alerte précoce à la sécurité alimentaire.[réf.
nécessaire]
En particulier, une meilleure caractérisation de l’état sanitaire des cultures peut permettre de réduire l’utilisation des produits phytosanitaires, en optimisant les dates et les doses de traitement et répondre ainsi aux enjeux du plan ECOPHYTO.
À travers la caractérisation comportementale et physiologique des animaux, il est possible[Interprétation personnelle ?] de caractériser de manière plus objective leur état de santé et leur bien-être et ainsi de proposer des systèmes de production pour prendre en compte ce critère.
Cela permettrait aussi d’offrir une véritable transparence sur ces aspects à destination des consommateurs.
Par ailleurs, l’utilisation du potentiel de la télédétection dans la cartographie des zones de pâturages offre[Interprétation personnelle ?] un moyen de médiation pour limiter pour les conflits entre éleveurs et agriculteurs, souvent fréquents dans les pays africains.
Enjeux économiques
L’agriculture numérique offre la possibilité d’intégrer les avancées technologiques dans l’agriculture, dans le but de diminuer les coûts de production et la quantité d’intrants (eau, énergie, engrais, pesticides, etc.), participant à l’amélioration de la compétitivité de toute la chaîne de production.
Les outils décisionnels construits à partir des données collectées permettent de contrôler et d’optimiser la quantité des intrants, en accord avec les récentes orientations législatives et environnementales de réduction des produits phytosanitaires.[réf.
nécessaire]
Par exemple, des outils de suivi des opérations culturales permettent ainsi déjà de mesurer précisément la consommation de carburant et ainsi mieux prendre en compte ces éléments dans le raisonnement de cette consommation.
En mobilisant les technologies d’autoguidage basées sur le GPS RTK, l’agriculteur peut aussi nettement réduire sa consommation en optimisant son parcours au centimètre près.
Dans le domaine de l’économie collaborative, des plates-formes proposant des places de « marchés numériques » permettent aux producteurs de se rapprocher des consommateurs finaux.
Des nouvelles formes de circuits courts pourraient ainsi se développer.
Différents acteurs se positionnent déjà sur ce marché.
Cela peut également concerner l’échange ou la location de matériel entre agriculteurs.
Enjeux environnementaux
L’un des principaux enjeux de l’agriculture numérique est d’optimiser le rendement de différents processus agricoles en utilisant le moins possible d'énergie et d'intrants, réduisant ainsi leur empreinte écologique.
Dans cet objectif, l’agriculture numérique rejoint l’approche de l'agriculture de précision.
L’utilisation de technologies (e.g.
drones, capteurs, etc.) permet d’obtenir des indicateurs précis et réguliers sur une exploitation, tels que la vitesse du vent, la pluviométrie ou la nature des sols.
Cette connaissance approfondie de l’environnement vise à adapter les pratiques agricoles à la spécificité du milieu de l’exploitation, de l’échelle parcellaire à intra-parcellaire.
Cela peut par exemple faciliter le contrôle de l’utilisation de produits phytosanitaires, la meilleure évaluation du besoin en engrais et en irrigation ou encore la maîtrise du régime alimentaire des animaux, afin de réduire la quantité d’azote rejetée dans les sols.
L’agriculture numérique est un outil permettant de promouvoir la durabilité et le recyclage du matériel utilisé dans les exploitations par la réduction de l’obsolescence programmée.[réf.
nécessaire]

Renforcer le lien entre agriculteurs et citoyens
Les outils numériques ont un rôle important à jouer dans le renforcement du lien de confiance entre consommateur et agriculteur.
Ils accompagnent déjà l’essor massif des circuits courts (utilisés par un agriculteur sur 5 en 2010) via des plateformes qui mettent en relation directe producteur et consommateur.
Au-delà de l’acte de vente, ces supports permettent à l’agriculteur de communiquer sur ses méthodes et ses produits, et au consommateur d’accéder aux informations sur la provenance de son alimentation.
Les réseaux sociaux, sites et blogs, sont de formidables outils de diffusion des connaissances agricoles.
En 2016, 82% des agriculteurs visionnaient des vidéos agricoles, dont 22% au moins une fois par jour.
Créé en 2014, le site Agriculteurs d’aujourd’hui rassemble et trie les vidéos du web traitant de sujets agricoles, à destination des professionnels comme du grand public.
L’offre de sites Internet destinés aux agriculteurs est aujourd’hui grandissante et propose un large éventail de services: de l’achat de fournitures agricoles à la location de matériel entre agriculteurs.[réf.
nécessaire]
L’espace numérique a également permis l’émergence de plateformes de financement participatif destinées à l’agriculture.
Ces plateformes sont des alternatives au financement bancaire traditionnel.
Elles offrent l’opportunité aux internautes d’investir dans des projets locaux et qui ont du sens.[réf.
nécessaire]
La plus connue de ces plateformes, Miimosa, a ainsi collecté 12 millions d’euros et financé plus de 2000 projets depuis sa création.
Enjeux sociaux
L’intégration d’outils numériques dans un système agricole permet à l’agriculteur de diminuer la pénibilité et le temps demandé pour certaines tâches : utilisation de scans pour la création d’inventaires phytosanitaires automatiques, gestion automatisée des tâches de semis et de récolte grâce à la robotique, système de déclenchement d’arrosage à distance, etc.
Ces éléments vont permettre à l’agriculteur une amélioration de ses conditions physiques et mentales, une diminution de son stress et une augmentation de son temps libre, contribuant à son bien-être et à la qualité de ses relations familiales et sociales.
Acteurs et usages
L'agriculture numérique s'adresse à tout type d'agriculture.
Les usages sont spécifiques aux besoins aux filières et aux utilisateurs.
Les utilisateurs finaux confirment un gain en précision et en efficacité[réf.
nécessaire], ainsi qu’une meilleure anticipation des différentes tâches à accomplir, en fonction des données collectées et analysées par les outils.
De plus, une fois maîtrisés, ces outils permettent une augmentation de la traçabilité, de la qualité des produits, du confort de travail, du respect des réglementations et de la simplification globale de la gestion de l'exploitation.[réf.
nécessaire]
Ils permettent ainsi de moderniser l'image d'une exploitation et parfois de lui redonner un nouveau souffle.[réf.
nécessaire]
Si le prix des équipements et services est trop élevé[Interprétation personnelle ?] pour certains agriculteurs, ces équipements apportent néanmoins un gain significatif sur les coûts des charges (produits, intrants et alimentation) et de main-d’œuvre.
La connaissance de l'animal, la prévention des risques sanitaires et le respect de l'environnement sont, par la même occasion, améliorés.
Cependant, le manque de communication, l'éloignement entre les entreprises, les acteurs de l'innovation et les utilisateurs finaux conduisent à un manque d'informations sur le marché disponible et sur les possibilités offertes par les outils numériques.[réf.
nécessaire]
Par ailleurs, les utilisateurs se sentent submergés par la vague d'offres en outils et services.[Interprétation personnelle ?] Des craintes sur la complexité (manque d'interopérabilité entre les outils), la fiabilité et la dépendance aux outils numériques sont également apparues.[réf.
nécessaire]
De plus, avec l'apparition de ces nouveaux outils, les utilisateurs ont besoin d'acquérir de nouvelles compétences pour leur déploiement et leur utilisation, compétences pour lesquelles ils pourront être formés auprès des entreprises (et/ou des collectivités) qui leur fournissent le matériel.[réf.
nécessaire]
Mais plus que d'une simple formation, les utilisateurs font remonter un besoin de conseils personnalisés et d'un accompagnement pour le déploiement de ces outils sur leur exploitation.[réf.
nécessaire]

Services et outils numériques pour l’agriculture
Le développement de services et outils numériques a considérablement favorisé l’essor de nouvelles sources d’informations en agriculture[réf.
L’ensemble des services/outils numériques aident à recueillir les données pour apporter de l’information qui permettent par la suite de conseiller ou d’orienter l’action ou le traitement agricole (irrigation, traitement pesticide, etc.).
L’acquisition de ces informations est possible grâce à l’utilisation d’objets connectés (stations météo, smartphones) et de capteurs (imagerie, Lidar, etc.).
Ces technologies permettent d’obtenir des informations sur le suivi de cultures (maladies, demande évaporative) ou de cheptel.
Parallèlement, les vecteurs mobiles (drone, tracteur, moissonneuse, robot…) sont des technologies qui s’améliorent permettant d’embarquer de plus en plus de capteurs (imagerie, Lidar, GPS RTK).
Ce développement rend accessibles des informations à la fois précises et géolocalisées.
Les services de type imagerie satellitaire (Sentinel), généralement développés pour d’autres secteurs d’activités, permettent le suivi de cultures à l’échelle d’un champ.
L’utilisation de données mutualisées à travers les réseaux sociaux ou des applications smartphones permettent d’étudier l’information de manière régionalisée.
La réglementation des données
Compte tenu des enjeux économiques importants autour de la donnée agricole, et en l’absence de réglementation sur la maîtrise de l’usage des données en France, le contrat est la seule alternative permettant de rétablir les rapports de force dans les relations commerciales entre les acteurs de l’agriculture numérique.
Plusieurs initiatives proposent des recommandations visant à favoriser les échanges de données, tout en les encadrant.
Certains sont également allés plus loin en proposant de faire exister un cadre autour de la donnée, il s’agit de soft law.
Par conséquent, elle ne lie juridiquement que ceux qui s’y soumettent, la contrainte est d’ordre social et économique.
On a différents exemples de chartes établies dans le secteur agricole aux États-Unis, en France et en Europe.
L’adoption des chartes relatives aux données agricoles n’est pas encore assez large pour évaluer leur succès jusqu’à présent.
On peut néanmoins souligner certains aspects positifs clés des chartes : (1) Elles renforcent la confiance.
(2) Elles comblent des lacunes juridiques.
(3) Elles simplifient l’évaluation des comportements (surtout quand elles sont accompagnées d’une certaine forme de certification).
(4) Elles sensibilisent (tant les fournisseurs de technologies que les agriculteurs).
(5) Elles favorisent la participation et l’inclusion (élaborées conjointement par différentes organisations représentant les parties prenantes concernées ; cela à son tour favorise la confiance et accroît la crédibilité).
Les technologies numériques en agriculture et leurs fonctions
Les technologies mobilisées en agriculture numérique sont nombreuses et diverses.
Elles regroupent les technologies de l’information et de la communication (TICs) au sens large avec notamment : les objets connectés et l’Internet des objets (IoT), les capteurs embarqués, les technologies satellitaires ou aéroportées (drones, ULM), les applications smartphones, les réseaux sociaux, ou encore les robots.
Le numérique – ou ‘digital’ – renvoie au traitement de l’information via des opérations logiques.
Ainsi, les technologies numériques permettent l’acquisition, le stockage, l’échange, la gestion des données de l’agriculture ainsi que leur traitement, analyse et modélisation.
Par l’intermédiaire de ces processus, les TICs rendent possible la production et la mise en circulation d’informations entre acteurs du monde agricole : agriculteurs, conseillers, formateurs, entreprises, consommateurs etc.
Outils et méthodes utilisés en agriculture numérique
Acquisition des données
Les données sont principalement acquises par deux moyens, soit de manière automatique, soit de manière plus ou moins manuelle.
L’automatisation de l’acquisition des données met en œuvre des capteurs, qu’ils soient portatifs, statiques (station météo connectée, radar de pluie, piège connecté, quantité/ qualité du lait, etc.), implantés ou portés pour le suivi des animaux (capteurs de chaleurs, de monitoring santé etc des ovins-bovins)  ou embarqués sur matériel agricole (détection des mauvaises herbes, estimation du besoin d’azote…), sur des vecteurs aériens de type avion et drone ou satellite.
Ils délivrent un signal ou une image qui sont spécifiques du phénomène observé ou au contraire qui sont très génériques (température, humidité, pression etc.), et qui – pour atteindre la grandeur recherchée - nourrissent un modèle spécifique.
L’alternative à l’automatisation de la collecte est la saisie manuelle.
Le smartphone est un dispositif très intéressant et de plus en plus utilisé car bien fourni en capteurs (appareil photo – voir application PixFruit pour déterminer le rendement des manguiers, géolocalisation, accéléromètre…) et facile à utiliser en tant que terminal de saisie par les agriculteurs (observation des maladies ou des ravageurs au champ, suivi de maturité, suivi de contrainte hydrique comme l’application Apex Vigne pour déterminer la contrainte hydrique de la vigne etc.).
Il faut noter que les données acquises pour l’agriculture et en agriculture sont de plus en plus nombreuses.
Le déploiement des objets connectés - équipés de capteurs et géo-localisés qui communiquent les données collectées via internet - et de l’internet des objets, ou IoT pour « Internet of things » émerge au début des années 2010.
C’est - avec les images satellitaires et le phénotypage haut débit - un levier fort de cette massification.
Le développement des objets connectés touche tous les secteurs avec selon le Digiworld institute - une forte attractivité de 3 domaines (utilities, automobile, et électronique grand public) – et 36 milliards d’objets connectés dans le monde en 2030 (Digiworld Yearbook 2017).
En agriculture, des objets comme un smartphone, tracteur, un outil agricole tracté, une station météo, un piège à insectes etc., délivreront en temps réel les informations utiles à la gestion.
Cette massification permettra rapidement de constituer des méga-données – ou Big Data – pouvant être analysées pour fournir à l’agriculteur des outils d’aide à la décision.
Stockage et transfert
Les données et informations acquises ou observées peuvent être reportées et échangées via des plateformes (réseaux sociaux, logiciel, etc.) disponibles sur smartphone ou tablette.
Les échanges, stockages et transferts des données sont de plus en plus complexes du fait du volume croissant des données, de leur hétérogénéité (différentes sources), de leur complexité (différents référentiels) et des questions liées à la confidentialité.
Cependant, la donnée seule n’est pas intéressante en soi mais c’est sa compilation avec un grand nombre de données et son traitement qui peut en faire ressortir de l’information.
D’où le besoin de créer des plateformes pour faciliter ces échanges et rendre ces données accessibles.
Un tel portail ouvrant les données agricoles favoriserait l’innovation ouverte (rapport Bournigal, 2017).
En France comme ailleurs, des infrastructures et des entreprises émergent pour faciliter les échanges de données agricoles et encourager l’innovation ouverte à partir de ces données: en Australie avec AgReFed, aux Pays-Bas avec JoinData, en France avec API-Agro.
Traitement, analyse des données et aide à la décision
Les données peuvent être à la fois utilisées pour l’étalonnage, l’ajustement et la validation des modèles existants et pour la création des modèles représentant les phénomènes agronomiques mais aussi économiques, climatiques etc.
La nouveauté est le caractère plus en plus massif des données, desquelles on infère des informations et des modèles en utilisant des méthodes mathématiques classiques (régression, classification, etc.), l’intelligence artificielle, et si les données sont trop abondantes, les méthodes de traitement du Big data.
Dans ces approches d’inférence de modèles, qui s’opposent à la construction mécaniste des modèles, l’enjeu est alors de trouver des règles qui ont un sens du point de vue de l’homme de l’art.
Ceci n’est pas trivial car avec ces méthodes, de type « boite noire », les relations entre paramètres ne sont pas explicites.
L’analyse des données peut servir plusieurs fonctions.
En 2017, le think tank Villa numeris a organisé une Vision Camp #ImagineAgri, consacrée à une réflexion prospective sur les enjeux et besoins de l'« agriculture connectée », et à proposer des solutions.
Cela a notamment débouché sur la création d'un portail de données agricoles (intégré dans le programme « Agriculture-innovation 2025 ») et préparé par un rapport remis par Jean-Marc Bournigal (Irstea) en janvier 2017 à Stéphane Le Foll (ministre de l'Agriculture), et à Axelle Lemaire) (secrétaire d'État au numérique et à l'innovation).
Des applications comme PlantVillage et Virtual Agronomist permettent à des agriculteurs, avec peu de moyens, de faire des diagnostics de maladies ou de besoins en intrants.
Échanges et communications
Le dernier maillon de la chaîne de traitement des données est la communication et l’échange des informations, connaissances, recommandations ou décisions tirées de l’analyse.
Les modèles inférés, par les statistiques ou l’intelligence artificielle, ne sont pas appropriables directement par les acteurs (agriculteurs, commerçants, etc.), les 2 écueils étant trop de variables à renseigner et des sorties incompréhensibles.
Les informations peuvent être transmises sous forme de recommandations (ex : date de traitement), d’indicateurs bruts (ex : température moyenne) ou de distribution (ex : cartographie).
La transmission de ces informations peut se faire au travers d’outils d’aide à la décision (logiciels, application, alerte sms, etc..) qui alimentent des systèmes automatiques (ex : pilotage automatique de l’irrigation) ou qui sont soumis à l’agriculteur pour qu’il prenne lui-même la décision par rapport à la recommandation.
L’aide à la décision est la fonction la plus régulièrement citée et la plus mise en œuvre par les entreprises quand il s’agit de l’analyse de données en agriculture.
Cependant le résultat de cette analyse peut être autre chose qu’une aide à la décision.
Cela peut servir à de l’évaluation a posteriori, à de la réflexion, à une prise de recul.
Cela pourrait être utilisé pour de la capitalisation de connaissances, à de nouvelles formes d’expérimentations agronomiques.
Par ailleurs les transferts de données ne sont pas forcément associés à de l’analyse.
Des données ‘brutes’ peuvent être transmises, on pense notamment à tout ce qui est traçabilité.
On notera toutefois que la variété des formes d’échanges d’informations en agriculture ne saurait se réduire aux complexes processus d’acquisition, de traitement et de transmission de données numériques décrits jusqu’à présent.
En effet, ces échanges peuvent aussi s’opérer suivant des circuits de communication plus directs.
C’est le cas notamment des échanges entre agriculteurs, qui au moyen de leurs smartphones produisent eux-mêmes des informations sur leurs activités et les partagent à un public plus ou moins ouvert sur les réseaux sociaux.
Les technologies utilisées sont alors beaucoup plus ordinaires (smartphones équipés de caméra) et les données transférées sous forme de captations audiovisuelles sont le plus souvent montées et accompagnées par un discours (texte et/ou prise de parole) qui participe de les rendre intelligibles.
Ainsi, les technologies numériques génériques peuvent servir à échanger des connaissances mais aussi de biens et de services.
Domaines d’application des technologies
Depuis le milieu des années 2010, de nombreuses start-up ont été créées dans le domaine de l’agriculture numérique.
Il s’agit principalement de sociétés de service, qui produisent un conseil à partir de données collectées dans les champs, qui connectent les agriculteurs et des tiers (agriculteurs, consommateurs…) pour vendre/ acheter des produits et services ou qui proposent des services et des technologies disruptives (robots).
Ils sont regroupés dans une association, La Ferme Digitale.
Au-delà des technologies proposées par ces start-up, des technologies numériques, allant du simple site Internet au tracteur connecté, sont aussi mises sur le marché par des entreprises d’agrofournitures ainsi que par des organisations professionnelles agricoles, des associations, des organisations publiques ou parapubliques.
Le numérique en agriculture comprend aussi le numérique non spécifique à l’agriculture mais utilisé dans ce domaine, avec des technologies proposées alors par les acteurs classiques du numérique.
Production végétale ou animale
De nombreuses technologies numériques sont développées pour la production végétale et animale en tant que telle.
Certaines technologies permettent de collecter des données pour connaitre l’état de l’environnement et des productions (plantes, animaux) : sont concernés les sols (hygrométrie, texture, teneur en azote etc.), les plantes (stress hydrique, maladies, croissance), l’environnement (météo, qualité de l’eau, qualité de l’air), les animaux (détection des chaleurs, santé, alimentation etc.).
Par exemple, plusieurs entreprises proposent des stations météo connectées équipées de pluviomètre, d’anémomètre, de thermomètre, d’hygromètre etc.
La donnée collectée peut être traitée pour fournir des indicateurs, des préconisations, ou pour automatiquement régler le fonctionnement de l’outil.
Ainsi, une des utilisations est l’agriculture de précision où l’apport des intrants (produits phytosanitaires, engrais, irrigation, semences, alimentation animale, traitements pharmaceutiques) est piloté - en quantité, en qualité - selon des caractéristiques spatiales et temporelles mesurées.
Pour ce qui concerne la production au sens strict, il y a également tous les outils de robotique et d’automatisation : robot de traite, distributeur automatique d’aliment, robot de désherbage etc., les outils de géolocalisation, etc.
Recherche et développement
Le numérique en agriculture peut être utilisé pour la recherche et le développement, apportant de nouvelles connaissances mais aussi sûrement de nouvelles manières de faire et d’organiser la recherche et le développement.
Les données collectées sur les parcelles, en conditions réelles, peuvent servir à alimenter des thématiques de recherches.
Par ailleurs, on constate le développement des sciences participatives, notamment sur tout ce qui concerne la biodiversité et l’environnement.
Un domaine de recherche particulièrement touché par le développement du numérique est la génétique.
Sélection variétale accélérée par le phénotypage haut-débit
Le phénotypage haut-débit est un verrou technologique à lever pour accélérer la sélection de variétés plus adaptées aux nouvelles conditions de climat et de marché et moins consommatrices en intrants.
L’objectif est de caractériser des collections de génotypes de plantes en fonction de leur réponse à divers scénarios environnementaux associés aux changements climatiques.
Tout l’enjeu est de faciliter l’identification de gènes d’intérêt agronomique afin de sélectionner les plantes pour des systèmes de culture innovants, à bas niveau d’intrants, ou de mieux bénéficier de leur diversité génétique.
Les technologies haut-débit ont ici un potentiel important et viennent bousculer les manières de faire de la sélection variétale.
Outils d’information et de formation
Ne l’oublions pas, le numérique est avant tout un outil qui permet de transférer de l’information.
Et avoir accès à de l’information en agriculture est déjà très utile et parfois compliqué.
Le numérique peut faciliter cet accès-là, que ce soit pour des données météo, des données techniques, réglementaires ou économiques.
Le développement du secteur de la formation digitale impacte aussi le secteur agricole.
Grâce à Internet, à la vidéo et aux simulateurs 3D, de nouvelles offres de formations se développent.
On peut citer Icosystème, une plateforme numérique de formation en ligne en agro-écologie, Ver de Terre Production ou encore Le Mas Numérique et sa visite virtuelle.
Outils de communication et de collaboration entre acteurs du monde agricole
Avec Internet et les NTIC, le numérique permet de créer facilement la mise en relation entre producteurs, acteurs du monde agricole, ou encore consommateurs.
Au-delà de ces services marchands, les NTIC peuvent servir à communiquer et coopérer pour la gouvernance des structures collectives, à co-construire et diffuser des connaissances, à se coordonner entre acteurs, à mettre en œuvre des projets etc.
Une liste exhaustive ne peut être réalisée, les potentiels de coopération via les NTIC étant multiples.
Le numérique peut permettre de mettre en relations les agriculteurs entre eux et notamment permettre le partage de connaissances, d’expériences et de services entre agriculteurs.
La valorisation des productions
Les technologies numériques en agriculture servent aussi à la valorisation de la production.
Les NTIC se développent pour des échanges entre les agriculteurs et le reste de la société.
Elles sont également utilisées pour vendre ou mieux vendre sa production.
Sur un autre registre, le site Comparateur Agricole est une place de marché en ligne pour la vente de céréales à la tonne ou l’application Captain Farmer fournit une aide pour vendre au meilleur prix sur les marchés.
Pour valoriser la production, les outils de traçabilité numérique se sont développés et se complexifient avec notamment la technologie de la blockchain.
Traçabilité - Gestion globale- Logistique
Enfin, le numérique est et sera de plus en plus utilisé pour la gestion globale de l’exploitation agricole.
Notamment, les exigences réglementaires de traçabilité sont fortes – concernant les apports d’intrant par exemple – et le temps passé par les agriculteurs pour les respecter est important, de 5 à 10 h par semaine, pour l’ensemble des tâches administratives.
Le numérique permet d’automatiser certaines entrées de données de traçabilité, de les rassembler, les organiser, les sauvegarder.
Cependant, les nouveaux outils numériques requièrent souvent de la saisie manuelle et de la manutention, ce qui peut amener de nouvelles tâches à effectuer (et donc du temps passé en plus).
Ainsi, numérique et gain de temps ne sont pas toujours associés.
Au-delà du respect des exigences réglementaires, le numérique peut servir à rassembler de la donnée afin de gérer son parcellaire et ses rotations, de gérer son parc matériel, ses stocks, d’organiser la main-d’œuvre, la logistique et les différentes tâches (ex du système Keyfield qui facilite la saisie d’opérations agricoles avec un scanner RFID ou le logiciel Agreo de Smag, cahier de culture électronique).
Avoir une traçabilité des tâches effectuées permet de constituer un capital informationnel, de calculer des coûts de production et d’apprendre à partir des années passées.
Le numérique est aussi là pour diminuer la charge mentale des agriculteurs, leur niveau de stress : le succès du GPS a largement été dû au fait que les agriculteurs pouvaient relâcher leur concentration lors des labours ou autres tâches répétitives.
Les systèmes d’alerte (chaleurs ou de vêlage pour les vaches, fuites d’eau, portes ouvertes…) facilitent la gestion et permettent de maîtriser les gros risques.
C’est la promesse de sociétés comme Ekylibre.
Cependant, les effets induits par l’utilisation de ces technologies ne correspondent pas toujours aux effets attendus.
Par exemple, l’utilisation de ces technologies numériques en élevage amène parfois à un stress et une charge mentale plus importants pour les éleveurs.
L’anticipation et la gestion des risques est l’un des domaines avec lesquels le numérique est attendu.
Il ne faut pas oublier non plus le numérique qui sert pour les services bancaires, la comptabilité, les déclarations administratives, les demandes d’aide.
Globalement, les outils numériques peuvent intervenir dans différentes fonctions et à différentes échelles, allant de la plante au territoire.
Ils peuvent être utilisés directement par les exploitants, mais également par d’autres acteurs du secteur, que ce soient les conseillers, les fournisseurs, le secteur aval, etc.
Un des points de vigilance est que les effets promis par ceux qui proposent ces technologies peuvent être différents des effets constatés lors de l’usage en agriculture.
Où peuvent avoir des effets différents selon le contexte dans lequel la technologie est utilisée.
Ainsi, l’utilisation du numérique doit être raisonnée en fonction d’un ensemble de paramètres tels que les objectifs recherchés, le contexte socio-économique et environnemental, les compétences mobilisables, etc.
De plus, le numérique en agriculture a de nombreuses potentialités, mais ne peut pas être la solution à tout type de problème et en toutes circonstances.
Le numérique apporte un ensemble d’outils, mobilisables parmi d’autres types d’outils.
L’articulation entre technologies, numériques ou non, est un élément important à considérer pour un raisonnement global et cohérent des systèmes agricoles.
Écosystème de l'innovation
Recherche & Enseignement
En France
Au niveau français, tous les grands Instituts agronomiques sont impliqués dans l’agriculture numérique : l'Inra, le Cirad, Acta - les instituts techniques ou encore Irstea.
Afin de réunir différents acteurs de la recherche en agriculture numérique, l’Institut Convergences Agriculture Numérique #DigitAg a été créé en 2017.
Il réunit 17 partenaires publics et privés et a pour vocation de créer un socle de connaissance pour permettre le déploiement de l’agriculture numérique en France et dans le monde.
Cet Institut qui a fêté ses 10 ans en 2016 a porté la rédaction d’un ouvrage de synthèse qui fait le point sur les avancées scientifiques réalisées et sur les méthodes interdisciplinaires utilisées dans #DigitAg pour faire progresser le concept d’agriculture numérique responsable.
La chaire AgroTIC est l’une chaire d’entreprises permettant l’association d’établissements d’enseignement et de recherche (Montpellier SupAgro, Bordeaux Sciences Agro et Irstea) avec des acteurs socio-économiques dans le domaine de l’agriculture numérique.
Montpellier SupAgro, l’ESA d’Angers et Bordeaux Sciences Agro proposent des formations en agriculture numérique

A l’international
En Hollande, l’Université de Wageningen s’engage également dans la recherche en agriculture de précision et numérique, à l’instar de l’Université de Californie Davis aux États-Unis.
En Australie, de nombreux acteurs sont impliqués dans l’agriculture numérique comme les universités du Queensland, Griffith, Curtin, le CSIRO ou encore Food Agility.
Les entreprises et startups
Depuis quelques années, on assiste à l’émergence d’un nouvel écosystème de startups œuvrant dans l’AgTech, marqué par des levées de fonds dépassant la centaine de millions d’euros.
Selon le media AgFunder news, ces levées ont augmenté de 550 % sur les six dernières années, ce qui est un indicateur important du dynamisme du secteur.
Ces startups sont accompagnées par des incubateurs spécialisés dans les thématiques agricoles.
Aux États-Unis, les plus gros d’entre eux se situent en Californie (Terra, PNP) ou plus proche des centres traditionnels de production comme the Yield Lab (St Louis, Missouri).
En France, Euratechnologies a une antenne consacrée à l’AgTech, et des réseaux d’accélérateurs comme Le Village by CA permettent à des startups de se développer à proximité des agriculteurs.
En France, certaines de celles-ci s’organisent en association comme la Ferme Digitale afin de promouvoir l’innovation et le numérique dans l’agriculture, par exemple à travers des événements comme les LFDays.
Toujours en France, la plupart des acteurs privés de l’agriculture numérique sont regroupés au sein de la Chaire AgroTIC.L'agriculture numérique a suscité l'intérêt d'entreprises historiques de différents domaines tels que l'électronique, le développement de logiciels et les producteurs de produits agricoles.
Par exemple, les grands acteurs du marché de la sélection et de la gestion des cultures, tels que Bayer et Syngenta, ou bien des agroéquipementiers comme John Deere  ont commencé à fournir des services numériques aux agriculteurs.
Leur rôle est important par leur capacité à intégrer des entreprises innovantes dans leur cœur de métier (rachat de Climate corporation par Monsanto/Bayer, rachat de Blue river Technology par John Deere).
Certaines entreprises du numérique commencent également à s’investir dans l’agriculture numérique, identifiée comme un levier de croissance potentiel.
Microsoft a lancé l’initiative “AI for Earth” ainsi que Farm Beats avec pour but de développer l’utilisation de l’intelligence artificielle pour le développement durable et l’agriculture.
Enfin, Bosch développe aussi des capteurs connectés pour l’agriculture.
Living Lab
Plusieurs Living labs se sont développés ces dernières années pour promouvoir le développement de l'agriculture numérique.
Il y a par exemple l'Institut BioSense en Serbie, le Yeesal Agrihub à Thiès (Sénégal) ou encore le projet OccitaNum qui vise à faire de l’Occitanie le leader de l’agriculture et de l’alimentation de demain en mobilisant les technologies numériques dans une approche d’innovation ouverte.
Risques et controverses
L’agriculture numérique est un domaine qui évolue très rapidement, tout comme les multiples controverses qui y sont liées.
Pour illustration, les 24es Controverses européennes de Bergerac, organisées en juillet 2018 se sont interrogées sur “L’agriculture augmentée : quels impacts sociaux et économiques ?”.
Airgo Networks (anciennement Woodside Networks) est une société basée à Palo Alto, en Californie, spécialisée dans le développement de la technologie sans fil à entrées et sorties multiples (MIMO).
Airgo Networks a été fondée en 2001 par Gregory Raleigh, V.K.
Jones, David Johnson, Geert Awater, Rolf de Vegt et Richard van Nee.
Airgo a été l'un des principaux promoteurs de la norme 802.11n.
La société a commencé à livrer les premiers jeux de puces MIMO-OFDM au monde en 2003.
En septembre 2005, Airgo Networks a lancé son jeu de puces True MIMO de troisième génération, qui prend en charge des débits de données allant jusqu'à 240 Mbit/s.
Le 3 décembre 2006, Qualcomm a annoncé l'acquisition d'Airgo Networks pour un montant non divulgué.
Airgo appartient désormais à Qualcomm, bien qu'elle soit toujours située à Palo Alto, tandis que le siège de Qualcomm se trouve à San Diego.
Références

 Portail des technologies   Portail de l’informatique
L’environnement est « l'ensemble des éléments (biotiques et abiotiques) qui entourent un individu ou une espèce et dont certains contribuent directement à subvenir à ses besoins », ou encore « l'ensemble des conditions naturelles (physiques, chimiques, biologiques) et culturelles (sociologiques) susceptibles d’agir sur les organismes vivants et les activités humaines ».
La notion d'environnement naturel, souvent désignée par le seul mot « environnement », a beaucoup évolué au cours des derniers siècles et tout particulièrement des dernières décennies.
L'environnement est compris comme l'ensemble des composants naturels de la planète Terre, comme l'air, l'eau, l'atmosphère, les roches, les végétaux, les animaux, et l'ensemble des phénomènes et interactions qui s'y déploient, c'est-à-dire tout ce qui entoure l'Homme et ses activités ; bien que cette position centrale de l'être humain soit précisément un objet de controverse dans le champ de l'écologie.
Au XXIe siècle, la protection de l'environnement est devenue un enjeu majeur, en même temps que s'imposait l'idée de sa dégradation à la fois globale et locale, à cause des activités humaines polluantes.
La préservation de l'environnement est un des trois piliers du développement durable.
C'est aussi le 7e des huit objectifs du millénaire pour le développement, considéré par l'ONU comme « crucial pour la réussite des autres objectifs énoncés dans la Déclaration du Sommet du Millénaire ».
Linguistique
Origine
Le mot environement apparait en français dès 1265 dans le sens de « circuit, contour » puis à partir de 1487 dans le sens « action d'environner ».
Le mot provient du verbe environner, qui signifie action d'entourer.
Lui-même est un dénominatif d’environ, qui signifie alentours.
Ce mot tombe en désuétude à la Renissance, mais a le temps de passer en anglais.
Deux dictionnaires au XIXe siècle attestent un emprunt à l'anglais environment mais pour traduire le mot milieu.
Bertrand Lévy précise que le mot, au sens d'« environnement naturel qui entoure l'homme », apparaît pour la première fois en 1964, il est dérivé de l’américain environment.
Avant, les géographes qui s'intéressaient au sujet et notamment Élisée Reclus utilisaient le terme milieu.
Définition
Le mot environnement est polysémique, c'est-à-dire qu'il a plusieurs sens.
Ayant le sens de base de ce qui entoure, il peut prendre le sens de cadre de vie, de voisinage, d’ambiance, ou encore de contexte (en linguistique).
L'environnement au sens d'environnement naturel qui entoure l'homme est plus récent et s'est développé dans la seconde moitié du XXe siècle.
Le mot environnement est à différencier du mot nature qui désigne les éléments naturels, biotiques et abiotiques, considérés seuls, alors que la notion d'environnement s'intéresse à la nature au regard des activités humaines, et aux interactions entre l'homme et la nature.
Il faut également le différencier de l'écologie, qui est la science ayant pour objet les relations des êtres vivants avec leur environnement, ainsi qu'avec les autres êtres vivants, c'est-à-dire l'étude des écosystèmes.
La notion d'environnement englobe aujourd'hui l'étude des milieux naturels, les impacts de l'homme sur l'environnement et les actions engagées pour les réduire.
L'environnement a acquis une valeur de bien commun, et a été compris comme étant aussi le support de vie nécessaire à toutes les autres espèces que l'Homme.
En tant que patrimoine à raisonnablement exploiter pour pouvoir le léguer aux générations futures, il est le support de nombreux enjeux esthétiques, écologiques, économiques et socio-culturels, ainsi que spéculatifs (comme puits de carbone par exemple) et éthiques.
L'ONU rappelle dans son rapport GEO-4 que sa dégradation « compromet le développement et menace les progrès futurs en matière de développement » (…) et « menace également tous les aspects du bien-être humain.
Il a été démontré que la dégradation de l'environnement est liée à des problèmes de santé humaine, comprenant certains types de cancers, des maladies à transmission vectorielle, de plus en plus de zoonoses, des carences nutritionnelles et des affectations respiratoires ».
Ce même rapport rappelle que l'environnement fournit l'essentiel des ressources naturelles vitales de chacun (eau, air, sol, aliments, fibres, médicaments, etc.) et de l'Économie ; « Presque la moitié des emplois mondiaux dépendent de la pêche, des forêts, ou de l'agriculture.
L'utilisation non-durable des ressources naturelles, englobant les terres, les eaux, les forêts et la pêche, peut menacer les moyens d'existence individuels ainsi que les économies locales, nationales et internationales.
L'environnement peut grandement contribuer au développement et au bien-être humains, mais peut tout aussi bien accroître la vulnérabilité de l'homme, en engendrant de l'insécurité et des migrations humaines lors de tempêtes, de sécheresses, ou d'une gestion écologique déficiente.
Les contraintes écologiques encouragent la coopération, mais elles contribuent aussi à la création de tensions ou de conflits ».
Histoire
L'histoire de l'environnement est une sous-division de l'histoire qui intéresse de plus en plus de chercheurs.
Son but est d'étudier rétrospectivement l'état de l'environnement à différentes époques et ses interactions avec les activités humaines.
Avant le XIXe siècle
La prise de conscience de l'existence d'un environnement s'est développée par vague et de manière différente selon les époques, les régions et les cultures humaines.
Certaines interprétations animistes ou religieuses, comme le bouddhisme, ont favorisé un certain respect de la vie, des ressources naturelles, et des paysages.
Ce respect était motivé avant tout par des croyances religieuses, bien plus que par un réel désir de protection des milieux naturels.
En effet, les concepts d'environnement économique, urbain ou civique tels que nous les définissons aujourd'hui ne semblent pas avoir été relevés par les ethnologues ni par les historiens.
Au XIXe siècle
Au XIXe siècle, en Occident, le romantisme a mis en avant la beauté des paysages sauvages, parfois en les opposant aux paysages et à la misère des mondes ouvriers, et industriels.
En vantant les beautés de la nature, les romantiques ont fait prendre conscience que ce bien était précieux et devait être préservé.
C'est par cet intérêt porté au paysage que les sociétés humaines vont commencer à prendre en compte l'environnement.
À partir de 1825, les peintres de l'École de Barbizon sortent de leurs ateliers, ils peignent directement la nature dans la forêt de Fontainebleau et souhaitent en préserver sa beauté.
Contre les forestiers qui souhaitent planter des résineux au risque d'altérer le paysage, ils inventent l'écoterrorisme en s'opposant aux coupes et en arrachant les jeunes plants potentiellement disgracieux.
En 1853, ils obtiennent que cette forêt soit classée sur plus d'un millier d’hectares pour un motif esthétique.
En 1861, un décret impérial officialise ces « réserves artistiques ».
Ainsi la forêt de Fontainebleau devient le premier site naturel protégé au monde.
Le géographe Élisée Reclus décrit avec émerveillement et poésie le milieu dans lequel vivent les hommes tout en constatant les effets du capitalisme sur l’agriculture et l’environnement.
Précurseur de l'écologie, il sensibilise et incite ses lecteurs à endosser la responsabilité de la beauté de la nature, condition pour l’épanouissement de la nature et de l’humanité.
En 1872, sous la menace que le gouvernement d'Adolphe Thiers fait peser sur la forêt de Fontainebleau George Sand se révèle pionnière de la future écologie.
Soucieuse de rigueur et de curiosité scientifique elle convoque toutes les sciences naturelles : la biologie, la géologie, l'entomologie mais aussi les sciences de l'ingénieur pour rédiger un plaidoyer de douze pages où elle écrit : « Si on n’y prend garde, l’arbre disparaîtra et la fin de la planète viendra par dessèchement, sans cataclysme nécessaire, par la faute de l’homme », elle initie ainsi les règles d'une exploitation forestière respectueuse et sauve la première réserve naturelle.
Les États-Unis créent le statut de parc national, avec le président Abraham Lincoln le 30 juin 1864 et la Yosemite Valley devient le second site naturel protégé au monde.
Le parc national de Yellowstone deviendra en 1872 le premier parc national.
La France, en 1906, vote sa première loi sur la protection du paysage.
À cette époque, c'est plutôt le paysage, et non l'écosystème qui guide les choix des élus pour les sites à protéger, comme le montre par exemple le classement des boucles de la Seine peints par les impressionnistes.
En 1896, Arrhenius développe l'embryon de la première théorie environnementaliste, en étudiant l'effet de l'augmentation de la teneur en dioxyde de carbone (CO2) dans l'atmosphère ; dans son article De l'influence de l'acide carbonique dans l'air sur la température du sol, il cite la vapeur d'eau et le CO2 comme gaz à effet de serre, et emploie même le terme.
Il propose certains calculs mettant en évidence l'élévation de la température en fonction de l'élévation de la concentration en CO2 ; il formule l'hypothèse du lien entre des variations de concentration au cours des âges géologiques, expliquant les variations de températures correspondantes.
Au XXe siècle
Dès la fin du XIXe siècle et pendant la majeure partie du XXe siècle, le développement mondial est très fort.
La révolution industrielle et la forte croissance économique favorisent une industrie lourde et fortement consommatrice en ressources naturelles.
Les nombreux conflits font prendre conscience de la rareté de certaines ressources, voire localement de leur épuisement.
Les premières catastrophes industrielles et écologiques visibles (marées noires, pollution de l'air et des cours d'eau) sensibilisent l'opinion publique et certains décideurs à la protection des écosystèmes.
La perception de l'environnement a également fortement progressé avec une meilleure diffusion des connaissances scientifiques et une meilleure compréhension des phénomènes naturels.
La découverte et l'exploration de nouveaux milieux (Arctique, Antarctique, monde sous-marin) ont mis en évidence la fragilité de certains écosystèmes et la manière dont les activités humaines les affectent.
Ils ont été respectivement et notamment vulgarisés par de nombreux auteurs, dont Paul-Émile Victor et le commandant Cousteau.
Dans le même temps, la connaissance rétrospective de l'histoire de la planète et des espèces progressait avec la paléoécologie, et la mise à jour de preuves scientifiques de catastrophes écologiques majeures qui ont fait disparaître successivement des espèces durant des millions d'années.
Ces sciences du passé ont montré les liens forts qui lient la pérennité des espèces à leur environnement et au climat.
De nombreux outils scientifiques et techniques ont également contribué à une meilleure connaissance de l'environnement et donc à sa perception.
Parmi les principaux, citons l'observation, puis l'analyse et la synthèse, photographie aérienne, puis satellitaire, et plus récemment[C'est-à-dire ?], la modélisation prospective.
Vers la fin du XXe siècle, la prise de conscience de la nécessité de protéger l'environnement devient mondiale, avec la première conférence des Nations unies sur l'environnement à Stockholm en juin 1972.
En juin 1992, lors du sommet de la Terre de Rio de Janeiro, l'environnement est défini comme un bien commun et un bien public.
Depuis les années 1990, les mentalités évoluent très rapidement pour se rapprocher de la perception que nous[Qui ?] avons aujourd'hui[Quand ?] de l'environnement.
Cependant, la prise en compte de l'environnement dans les décisions et les pratiques environnementales diffère énormément d'un pays à l'autre.
Dans les pays en voie de développement, où les préoccupations de la population sont très différentes de celles des pays développés, la protection de l'environnement occupe une place beaucoup plus marginale dans la société.
Au XXIe siècle
La Charte de l'environnement a été annoncée le 3 mai 2001 à Orléans par le président de la République française Jacques Chirac.
Elle a été adossée à la Constitution française par la loi constitutionnelle no 2005-205 du 1er mars 2005.
Par principe de précaution, elle dispose que : « Chacun a le droit de vivre dans un environnement équilibré et respectueux de la santé ».
Avec la Charte de l’environnement, le droit à l’environnement devient une liberté fondamentale de valeur constitutionnelle.
La Charte place en effet, désormais, les principes de sauvegarde de notre environnement au même niveau que les Droits de l’Homme et du Citoyen de 1789 et les droits économiques et sociaux du préambule de la constitution de 1946.
Art et environnement
Depuis quasiment les débuts de l'art, l'environnement a été une source d'inspiration inépuisable pour l'homme.
Les représentations d'animaux ou de paysages jalonnent l'histoire de l'art, et il n'est pas une époque qui fasse exception à la règle.
Les paysages occupent une part primordiale dans l'art en Extrême-Orient, notamment en Chine et au Japon, mais il faudra attendre la Renaissance en Europe pour voir les paysages prendre de l'importance dans la peinture.
De nombreux peintres seront qualifiés de paysagistes, tant parmi les romantiques que parmi les impressionnistes.
Plus tard, les éléments environnementaux seront toujours très présents dans les nouvelles formes d'art, comme la photo, et plus tard, le cinéma.
Plus récemment[C'est-à-dire ?], des artistes ou des personnalités utilisent l'art pour sensibiliser la population à la défense de l'environnement : c'est le cas par exemple d'Al Gore, qui réalisa un film An inconvenient truth, ou le photographe Yann-Arthus Bertrand.
Sciences de l'environnement
La science a connu un développement considérable au cours du dernier siècle.
Les connaissances scientifiques ont beaucoup progressé, en particulier dans le domaine de l'environnement.
Certaines disciplines spécialement dédiées à l'environnement, qui n'existaient pas jusque-là sont même apparues récemment[C'est-à-dire ?], comme l'écologie devenue seulement prééminente dans la seconde moitié du XXe siècle.
La mise au point de nouveaux moyens techniques, d'instruments de mesure et d'observation, a fait considérablement avancer la connaissance que nous avions de l'environnement, que ce soit au niveau du fonctionnement des êtres vivants et des interactions avec leur milieu, des écosystèmes.
Les avancées de la physique et de la chimie nous ont permis de comprendre le fonctionnement des végétaux et plus globalement des corps vivants.
L'avancée de la science a entraîné une plus grande mesurabilité des impacts humains sur l'environnement, d'où provient également une plus grande prise de conscience.
Les problématiques environnementales sont passées de problèmes locaux, comme la protection d'une espèce, à des problèmes mondiaux (trou dans la couche d'ozone, réchauffement de la planète, par exemple).
La nécessité d'avoir des données mondiales est donc apparue, entraînant le besoin de mutualiser les données.
Par nécessité, le monitorage (programme de surveillance) environnemental se développe aujourd'hui à échelle planétaire, aidée par les avancées techniques, politiques et idéologiques.
L'Organisation des Nations unies offre un cadre international de travail : PNUE, ainsi que des conférences internationales, et des sommets mondiaux, comme celui de Rio, permettant ainsi à des chercheurs de divers horizons de rassembler leurs connaissances.
Les problématiques environnementales étant récemment[C'est-à-dire ?] devenues mondiales, il est fondamental d'appréhender la recherche scientifique de manière globale, et non plus locale.
De nombreux pays ou groupes de pays ont également des communautés d'intervenants, d'indicateurs et de chercheurs spécialisés dans les thématiques environnementales, avec des programmes de mutualisation et d'échange des connaissances.
Observation (monitoring) de l'environnement
Des agences ou observatoires de l'environnement se sont constitués dans de nombreux pays.
Ils relèvent, mesurent, et suivent des indicateurs environnementaux et produisent des statistiques, éventuellement agrégées au niveau local, régional, national, européen (ex : Eurobaromètre) et planétaire (sous l'égide de l'ONU et du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE).
Ce sont des outils d'aide à la décision.
Impacts de l'Homme sur l'environnement
L'idée d'une dégradation de l'environnement de la Terre dans laquelle vivent les humains, par l'effet de la pollution, est devenue largement majoritaire à la fin du XXe siècle : cet effet prend la forme d'une crise écologique globale.
Plus qu'une idée, les faits démontrent que l'évolution de l'environnement est représentative d'une dégradation de l'habitat, imputable à l'activité humaine.
Pour mesurer cette dégradation, on peut se servir de plusieurs indicateurs :

les pollutions apparentes, c'est-à-dire les traces de composés synthétisés par l'homme dans les milieux naturels : les sols, l'air et l'eau.
Ces indicateurs sont plus couramment désignés sous d'autres noms, comme qualité de l'eau pour la présence de pollution dans l'eau, ou qualité de l'air pour la présence de polluants dans l'air ;
la raréfaction des ressources naturelles, renouvelables ou pas ;
la perte de biodiversité, qui est même considérée comme un indicateur clé de l'état de l'environnement.
En 2001, un rapport de l'OCDE a fait l'état des thématiques environnementales et leur a associé un « niveau d'inquiétude ».
Cette étude montre que les impacts de l'homme sur l'environnement sont multiples et variés.
Presque tous les éléments constituant l'environnement sont touchés par les activités humaines.
Ces impacts sur l'environnement sont liés à plusieurs facteurs, dont ceux évoqués le plus souvent sont la démographie et le développement économique.
En effet, le lien entre la population et la pollution est évident : les impacts humains locaux sont proportionnels au nombre d'habitants d'une région, et il en est de même pour le nombre d'habitants sur la Terre.
Mais la démographie n'est pas le seul facteur qui intervient dans cette équation.
Le niveau de développement économique, les habitudes de vie, le climat et toute une multitude de facteurs, jouent un rôle très important dans les impacts sur l'environnement, ce qui amène de nombreux spécialistes à relativiser le rôle de la démographie et de la surpopulation dans les problèmes environnementaux.
Sols
Les problèmes liés aux sols sont souvent des problèmes d'ordre local.
On parle de régression et dégradation des sols lorsqu'un sol perd en qualité ou que ses propriétés changent.
Ils peuvent être divisés en deux catégories :

les problèmes liés à l'érosion.
L'érosion est un phénomène naturel, mais elle peut s'avérer désastreuse lorsqu'elle est provoquée par l'homme.
Pouvant avoir pour cause certaines techniques d'agriculture comme la monoculture, l'agriculture intensive ou l'irrigation sur certains types de sols, des techniques d'élevage comme le surpâturage, ou la déforestation (les racines contribuent souvent à stabiliser le sol et à empêcher l'érosion), elle peut avoir comme effet des glissements de terrain, favoriser la désertification, l'aridification ou des menaces pour la biodiversité ;
les problèmes de changement des qualités du sol.
Il peut alors s'agir de salinisation, souvent due aux techniques agricoles, ou de pollution directe du sol, d'origine industrielle ou individuelle.
Le sol concerné peut alors devenir infertile, et hostile à certaines espèces végétales ou animales et affecter la diversité des organismes peuplant le sol.
Eau
Selon un rapport de l'OCDE de 2001, trois points sont particulièrement préoccupants concernant l'eau.
Il s'agit de la consommation d'eau et l'épuisement de la ressource, la pollution des eaux de surface et la pollution des eaux souterraines.
Eau ressource
La gestion de l'eau en tant que ressource naturelle est une question préoccupante pour de nombreux états.
Le rapport de l'OCDE de 2001 qualifie ce problème comme « nécessitant une attention urgente ».
Toujours d'après ce rapport, un grand nombre d'humains vivent dans des zones soumises au stress hydrique.
En 2030, en l'absence de mesures efficaces pour préserver les ressources en eau potable, il pourrait y avoir 3,9 milliards de personnes concernées par le stress hydrique, dont 80 % de la population du BRIC (Brésil, Russie, Inde, Chine).
Cette pénurie sera aggravée par l'augmentation de la population et donc des besoins en eau pour boire ou pour l'agriculture.
Le réchauffement de la planète aurait également des incidences fortes sur les ressources en eau.
Des régions comme l'Asie centrale, l'Afrique sahélienne ou les grandes plaines des États-Unis pourraient connaître un assèchement dramatique pour les populations, leur approvisionnement en eau, et l'agriculture, comme le rappellent les études de l'UNFCCC.
Ce manque d'eau à l'échelle mondiale semble donc inéluctable, et s'annonce lourd de conséquences sur les activités humaines (agriculture, développement, énergie), et sur les relations diplomatiques internationales.
En effet, les enjeux se multiplient autour de l'eau ; indispensable à la survie d'une population, elle l'est aussi pour l'agriculture, via l'irrigation, à la production d'énergie hydraulique.
Les cours d'eau ne se limitant généralement pas à un seul État, ils sont devenus des enjeux géopolitiques stratégiques déterminants à la source de nombreux conflits.
La plupart des états sont conscients de ces enjeux forts, comme l'atteste la tenue régulière du forum alternatif mondial de l'eau.
Qualité de l'eau
La pénurie d'eau n'est pas la seule préoccupation à avoir vis-à-vis de la gestion des ressources en eau.
En 2001, l'évolution de leur qualité et de leur degré de pollution était également inquiétante.
Parce que l'eau douce est une ressource précieuse, la pollution des nappes phréatiques, qui constituent une réserve importante d'eau douce relativement pure, et des lacs et des rivières, est sans doute la plus préoccupante.
Ceux-ci étant également liés aux activités humaines, ils sont affectés, et leur état est globalement en cours de dégradation.
Les pollutions des eaux douces se retrouvent dans les mers et les océans, de par le cycle de l'eau, et viennent ainsi aggraver la pollution marine.
La pollution des eaux peut être d'origine et de nature diverses et variées.
Elle peut être :

physique : qui elle-même peut être thermique ou radioactive.
La pollution thermique est due principalement aux industries qui utilisent l'eau comme liquide de refroidissement.
Provoquant un réchauffement significatif des cours d'eau concernés, elle peut avoir pour conséquence la disparition locale de certaines espèces animales ou végétales.
La pollution radioactive, pouvant survenir lors d'accidents nucléaires, est extrêmement persistante.
Ses effets à long terme sont aujourd'hui méconnus ;
chimique : extrêmement diverse, elle est causée par le rejet de différentes substances chimiques issues de l'industrie, l'agriculture ou des effluents domestiques.
Les principales pollutions chimiques sont :
les pollutions issues de l'agriculture et des certaines industries.
Forte consommatrice de produits chimiques, l'agriculture a un impact considérable sur les milieux aquatiques.
L'usage de pesticides, produits extrêmement nocifs aux êtres vivants, entraîne une dissémination de ces substances dans des milieux aquatiques, souterrains ou de surface, et provoque la mort de certaines espèces animales.
Les nitrates et les phosphates, contenus en fortes quantités dans les engrais, entraînent des problèmes d'eutrophisation.
Le fort développement de bactéries ou d'algues de surface, qui trouvent dans les nitrates et les phosphates les éléments nécessaires à leur développement, entraîne un manque d'oxygène dissous dans l'eau, ce qui conduit finalement à la destruction de toute vie animale ou végétale en dessous de la surface,
les pollutions aux métaux lourds, comme le plomb, le mercure, le zinc ou l'arsenic.
Issus pour la plupart des rejets industriels, ils ne sont pas biodégradables.
Présents tout au long de la chaîne alimentaire, ils s'accumulent dans les organismes,
les pollutions aux acides, provenant des pluies acides sont également nocifs,
les pollutions aux substances médicamenteuses.
Un très grand nombre de molécules médicamenteuses ne sont pas entièrement assimilées par le corps humain, et sont donc rejetées à l'égout.
En l'absence de traitements spécifiques, elles se retrouvent dans les milieux naturels aquatiques, avec des conséquences pour l'environnement et la santé humaine encore mal connues.
Des études sont en cours pour mesurer les impacts de ces substances,
les pollutions aux hydrocarbures, comme les marées noires ou les dégazages sauvages.
Spectaculaires en mer, elles sont aussi fréquentes en milieu urbain, ou elles peuvent représenter jusqu'à 40 % des pollutions de l'eau,
les pollutions aux PCB : utilisées principalement dans les transformateurs électriques, condensateurs, et comme isolants en raison de leurs excellentes caractéristiques diélectriques, ces substances se stockent dans les graisses des êtres vivants, et peuvent avoir des effets toxiques et cancérigènes.
Organique : cette pollution est la pollution la plus « naturelle », mais aussi la plus ancienne.
En effet, en l'absence de traitement, une ville de 100 000 habitants rejette 18 tonnes de matière organique par jour dans ses égouts.
Cette matière, bien que biodégradable, n'en est pas dénuée d'impacts pour autant.
De trop forts rejets dans les rivières peuvent conduire à l'asphyxie des écosystèmes aquatiques, les premiers concernés étant les poissons, puis, à plus forte concentration, le reste de la faune et de la flore aquatique ;
Microbiologique : on désigne sous ce terme les pollutions par les virus, bactéries et parasites.
Principalement contenus dans les excréments, ces germes peuvent provoquer des maladies graves pour ceux qui les ingurgitent.
Air
La pollution atmosphérique, ou pollution de l'air, est une pollution d'origine diffuse qui peut avoir des effets locaux ou globaux.
Le terme « pollution de l'air » signifie généralement « l'introduction directe ou indirecte dans l'air ambiant (à l'exception des espaces confinés) par l'homme de toute substance susceptible d'avoir des effets nocifs sur la santé humaine et/ou l'environnement dans son ensemble ».
Comme pour l'eau, la pollution de l'air peut être de nature et d'origine diverses et variées.
Les effets de cette pollution peuvent être régionaux ou mondiaux.
Régionalement, on peut avoir :

un effet direct de toxicité sur la flore, la faune ou les hommes, dans le cas de gaz toxiques, notamment.
Les métaux lourds, les particules en suspension, et les gaz issus de la combustion ont des effets notoires dangereux sur les organismes.
Lors de fortes pollutions, les polluants peuvent obscurcir le ciel, réduisant la photosynthèse, et pouvant influer sur l'intensité des précipitations et la météorologie locale ; c'est le cas par exemple du nuage brun d'Asie ;
une modification de la composition de l'air, qui entraîne une accumulation de polluants dans les pluies, pouvant provoquer des pluies acides, aux effets désastreux sur la flore locale et sur les organismes vivants aquatiques.
À l'échelle de la planète, les effets de la pollution atmosphérique sont importants, et ont des impacts sur l'atmosphère et le climat de l'ensemble du globe.
Les deux principaux effets de cette pollution sont :

le trou dans la couche d'ozone.
Historiquement, c'est une des premières prises de conscience des effets globaux que peut avoir l'activité humaine sur la planète.
Dû aux gaz chlorés et halogénés, et notamment aux CFC et aux halons, le trou n'a été découvert que vers le début des années 1980.
Il a des impacts importants sur la santé humaine, la faune et la flore, notamment par le biais des rayons ultraviolets qui ne sont alors plus filtrés par l'ozone stratosphérique.
À la suite d'une réduction drastique de ces gaz du fait de leur interdiction progressive, leur utilisation a été divisée par 8 en 20 ans, et le trou dans la couche d'ozone a cessé de s'agrandir et devrait se refermer autour de 2050 ;
le réchauffement climatique, défini par le secrétaire général des Nations unies comme un enjeu majeur de notre temps, est très probablement dû à un rejet massif de gaz à effet de serre d'origine humaine.
Mettant en jeu des processus très longs, ce réchauffement pourrait avoir des conséquences négatives importantes sur la biodiversité, le niveau des océans, et les courants marins au niveau mondial, et pourrait entraîner ou favoriser des destructions d'écosystèmes, des désertifications ou des bouleversements climatiques graves à une échelle locale (sécheresses, inondations, intensité des cyclones…).
Les conséquences affecteraient une majeure partie de la population mondiale et seraient multiples et globalement négatives.
Biodiversité
Les activités humaines ont une incidence forte sur la biodiversité, c'est-à-dire sur l'avenir des espèces vivantes, animales et végétales.
Le taux d'extinction actuel des espèces est de 100 à 1 000 fois supérieur au taux moyen naturel constaté dans l'histoire de l'évolution de la planète.
En 2007, l'UICN a évalué qu'une espèce d'oiseaux sur huit, un mammifère sur quatre, un amphibien sur trois et 70 % de toutes les plantes sont en péril.
Cette extinction massive des temps modernes est souvent désignée par le nom d'extinction de l'Holocène.
L'origine de cette extinction massive d'espèces est principalement humaine, et notamment depuis les années 1500, où l'influence de l'homme a considérablement augmenté.
La surchasse et la surpêche sont à l'origine de la disparition ou facteurs de menaces sur plusieurs espèces, mais c'est surtout la destruction et la dégradation de l'habitat naturel qui a eu les plus importantes conséquences.
L'anthropisation grandissante des milieux naturels, via la déforestation, l'imperméabilisation des sols, l'agriculture et l'élevage extensif, l'urbanisation des littoraux, l'introduction d'espèces invasives, mais aussi la pollution des eaux et des sols, ainsi que le changement climatique, sont autant de facteurs qui réduisent ou détruisent l'habitat de certaines espèces, causant parfois leur disparition.
La biodiversité fait l'objet d'études internationales dirigées par les Nations unies, via un groupe d'experts : l'IPBES.
Elle est considérée comme un indicateur important, dont la dégradation serait significative pour la santé de la planète, mais aussi pour le bien-être humain.
La préservation de la biodiversité est également une cible des objectifs du millénaire pour le développement.
Ressources naturelles
Une ressource naturelle est un élément présent dans la nature, exploité ou non par les humains, et pouvant être renouvelable ou non renouvelable.
Dans une approche quantitative, on parle de capital naturel.
La raréfaction des ressources naturelles est considérée comme inquiétante et représente une menace pour l'environnement et les activités humaines, qu'il s'agisse des ressources naturelles renouvelables, ou des ressources non renouvelables.
S'agissant des ressources renouvelables (poissons, forêts, etc.), leur surexploitation peut entraîner une baisse significative de la ressource disponible, diminuant ainsi sa capacité de renouvellement.
Ce sont les problèmes de la surpêche et de la déforestation entre autres.
Si rien n'est fait pour enrayer cette spirale, cela peut conduire à l'épuisement total de la ressource, comme cela s'est déjà produit localement sur l'île de Pâques, par exemple, où la déforestation a conduit à la disparition des arbres sur l'île et à l'extinction de plusieurs espèces.
Pour les ressources non renouvelables telles que les énergies fossiles et les minerais, l'impact de leur extraction sur l'environnement est relativement faible à court terme.
C'est leur utilisation, qui produit souvent une pollution significative, et leur raréfaction qui sont une source d'inquiétude socio-économique.
En effet, certaines de ces ressources sont une composante importante de l'activité humaine et économique.
Leur extraction, continuellement en hausse, conduit à une baisse inquiétante des réserves, ce qui pose des problèmes pour les besoins des générations futures en matières premières.
Catastrophes écologiques
L'apparition de certains types d'industrie et de nouvelles techniques au cours du XXe siècle a rendu possible des accidents ou des actions ayant des conséquences très importantes sur les hommes et sur de multiples domaines de l'environnement, tout en touchant des zones géographiques plus ou moins vastes.
Certains de ces accidents, dont certaines grandes catastrophes industrielles ou certains accidents nucléaires, peuvent affecter des écosystèmes entiers et engendrer des séquelles graves sur l'environnement.
On parle alors de catastrophe environnementale ou écologique.
Le terme est parfois utilisé pour désigner, non pas un événement ponctuel, mais une action ayant des effets négatifs importants et constants sur l'environnement.
Le thème a notamment été largement utilisé dans les médias pour parler de l'impact écologique du barrage des Trois-Gorges.
Effets sur la santé humaine
Les dégradations de l'environnement ont des effets importants, sur la santé humaine et la qualité de vie des populations, comme l'attestent les études sur le sujet et les différents organismes chargés d'étudier la relation entre la santé et l'environnement.
La qualité de l'environnement — notamment dans les régions fortement peuplées —, est devenue un véritable problème de santé publique.
Le lien entre santé et environnement a pris toute son importance depuis le sommet de la Terre de Rio en 1992 ; la protection de l'environnement est alors apparue comme une étape incontournable des politiques de santé publique mondiales.
Ce lien est généralement désigné par le terme santé-environnement, et il est étudié par la médecine environnementale et le domaine des risques sanitaires.
Les domaines de l'environnement pour lesquels la pollution peut avoir les conséquences les plus néfastes sur les populations sont l'eau et l'air, ressources indispensables à la vie.
La pollution des sols peut aussi générer, à plus long terme, des problématiques sanitaires.
L'eau et l'air peuvent être vecteurs de produits toxiques, CMR, non-biodégradables, allergisants ou eutrophisants mais aussi de virus, bactéries et autres agents pathogènes ayant des effets pathologiques directs, à court, moyen ou long terme, sur les organismes vivants.
Relations de l’humain avec l’environnement
Il existe un pan de recherche portant spécifiquement sur les relations que l’humain entretient avec l’environnement, soit l’anthropologie de l’environnement.
Plusieurs approches marquent cette branche de la recherche : l’écologie culturelle de Steward, l’approche écosystémique de Rappaport, l’ethnoscience et l’ethnoécologie comme chez Haudricourt, l’œuvre d’anthropologie structurale de Claude Lévi-Strauss, les sur rapports à la nature, des vivants et des non-vivants, notamment ceux de Ellen et Katsuyochi, de Descola et de Viveiros de Castro, et ceux sur la perception et sur « l’habiter » menés par Ingold.
Ces recherches, selon Doyon, ont quelques points en commun : d’abord de questionner les perceptions et les constructions sociales de la nature.
Mais aussi, elles cherchent souvent aussi à montrer que les divisions courantes dans la pensée occidentale entre la nature et la culture, ou entre la société et l’environnement ne sont finalement pas universelles et s’ancrent plutôt dans des constructions modernes, dans la suite des travaux de Latour.
Quant aux thèmes de recherche, ceux-ci sont aussi variés.
Les conséquences sociales, économiques et politiques des discours globalisés sur l’environnement sont une voie explorée par plusieurs spécialistes.
Des enjeux connexes peuvent être discutés et analysés, comme la justice environnementale, les réfugiés climatiques et le racisme environnemental.
D’autres sujets peuvent être étudiés dans les rapports entre humain et environnement, recensés par Doyon, parmi lesquels il y a : l’exploitation de la nature par la production mécanisée et industrielle en agriculture (pêche, exploitation minière, foresterie ou carburants fossiles), mais aussi le développement durable, la privatisation et la marchandisation de la nature et du vivant, la création des aires protégées, le développement de l’écotourisme.
Le lien qui existe entre l'Homme, les animaux, la biodiversité et l'environnement est représenté par le concept du « One Welfare ».
Techniques de protection de l'environnement
Dans les dernières années, des moyens techniques ont été développés pour adapter les méthodes industrielles aux impacts de l'activité humaine sur l'environnement.
Ces moyens peuvent être techniques, mais aussi législatifs et normatifs.
Au niveau international, des accords comme le protocole de Kyoto imposent des quotas maximum d'émissions de gaz à effet de serre.
D'autres accords règlent des points plus précis, comme la protection d'un lieu, d'une espèce menacée, ou l'interdiction d'une substance.
Traitement des effluents
Dans les pays développés, les effluents, qu'ils soient liquides ou gazeux, sont majoritairement traités.
Ces effluents peuvent être d'origine industrielle ou provenir des particuliers.
Dans la plupart des pays riches, les effluents sont traités lorsqu'ils sont polluants.
Pour l'eau, les particuliers sont équipés de fosses septiques ou sont reliés à l'égout.
Les rejets liquides passent alors par une station d'épuration avant d'être rejetés dans la nature.
Pour les industries, la législation impose des normes qualitatives pour les rejets.
Les industries possèdent leur propre station de traitement, ou sont elles aussi reliées à l'égout.
S'agissant de l'air, il existe là-aussi des normes imposant de traiter les rejets polluants.
Ces normes sont cependant très dépendantes des techniques existantes, selon le principe de la meilleure technique disponible.
La situation est très différente dans les pays en voie de développement.
La plupart des effluents ne sont pas du tout traités, par manque de moyens, ou par absence de législation contraignante.
Les enjeux environnementaux sont véritablement importants ; des effluents non traités ont un impact fortement négatif, non seulement sur l'environnement, mais aussi sur la santé des habitants.
Gestion des déchets
L'homme a un impact fort sur l'environnement via ses déchets.
On estime que l'ensemble de l'humanité produit entre 3,4 et 4 milliards de tonnes de déchets par an, soit environ 600 kilos par an et par personne.
Et ce chiffre est en constante augmentation.
Comme pour les effluents, l'absence de gestion des déchets dans les pays pauvres ou sortant des circuits légaux dans le monde, entraînent des impacts négatifs sur l'environnement et la santé humaine.
On estime qu'environ 75 % des déchets d’équipements électriques et électroniques (50 millions de tonnes par an) disparaissent des circuits officiels de retraitement, exportée en grande partie illégalement vers des décharges clandestines en Afrique (Ghana, Nigeria), en Asie (Chine, Inde, Pakistan, Bangladesh), ou encore en Amérique du Sud.
Pour éliminer les déchets, il faut tout d'abord les collecter.
Ensuite, il existe différentes techniques pour les éliminer :

le stockage, ou l'enfouissement dans des décharges : en général, il est préférable de stocker uniquement les déchets ultimes, comme les résidus d'incinération ;
l'incinération : très utilisée, car peu coûteux, il impose notamment de traiter les fumées qui peuvent s'avérer très nocives.
Cette technique peut servir à une valorisation énergétique ;
la pyrolyse ou la gazéification, qui permettent elles aussi une valorisation énergétique des déchets, et nécessitent également un traitement des fumées ;
la méthanisation ou biométhanisation : en enfouissant les déchets organiques et en les privant d'oxygène, la matière organique fermente et dégage du méthane.
Ce gaz peut ensuite être brûlé pour produire de l'énergie ou être distribué dans le réseau de gaz de ville ;
le recyclage, qui a pour avantage de réduire la consommation en matières premières pour la fabrication de nouveaux biens, et qui permet de minimiser l'impact environnemental des déchets.
L'impact environnemental des déchets peut être limité, à la fois par les industriels par l'Écoconception et d'autres dispositifs.
Mais aussi par les consommateurs, à travers la démarche zéro déchet et la règle des 5 R, qui sont à appliquer dans cet ordre :

Refuser : tous les produits à usage unique.
Privilégier les objets réutilisables et les achats sans déchet (comme le vrac)
Réduire : la consommation de biens, aux quantités réellement nécessaires.
Eviter le gaspillage.
réutiliser : tout ce qui peut l'être (réparer, vendre/acheter d'occasion, louer, emprunter…)
recycler tout ce qui ne peut pas être réutilisé.
composter tous les déchets organiques (rot en anglais)
Cette démarche permet d'éviter à la source la création de déchets, de préserver ainsi les ressources naturelles, et de mieux valoriser les déchets qui sont malgré tout générés.
Gestion des ressources naturelles
La gestion des ressources naturelles est un enjeu environnemental de premier plan.
Dans le but de sauvegarder les ressources non renouvelables, et de préserver les ressources renouvelables, des techniques de gestion se sont mises en place.
Dans le cas du papier, certains labels certifient une gestion durable de la forêt, certifiant que l'exploitation respecte les rythmes de croissance des arbres et ne participe pas à la déforestation.
Pour de nombreuses autres ressources, des labels existent, certifiant de techniques de gestion durables.
Pour la pêche ou la chasse des quotas réglementaires imposent de respecter le rythme de renouvellement des espèces animales.
Pour des espèces animales ou végétales menacées ou plus fragiles, il est possible de leur assurer une certaine protection grâce à des parcs naturels.
Dans ce domaine, les efforts restant à faire sont grands pour assurer une gestion durable de la majorité des ressources que nous utilisons.
C'est pour cette raison que l'OCDE a en fait une de ses priorités.
Protection des milieux et des espèces
Dans le but de préserver la biodiversité, de nombreux moyens ont été développés pour protéger les milieux naturels et les espèces qui y vivent.
Les réserves naturelles, qui existent dans de nombreux pays au monde, permettent de préserver des écosystèmes rares ou menacés en limitant l'urbanisation et les activités humaines dans les zones concernées.
Pour les espèces menacées, l'UICN dresse et actualise une liste rouge répertoriant les espèces menacées d'extinction.
Appuyées par des conventions internationales, comme la convention de Washington, des mesures sont prises pour leur préservation.
Plus récemment[C'est-à-dire ?], la meilleure compréhension des espèces animales a permis la création des corridors biologiques, qui permettent de relier des milieux naturels entre eux, favorisant ainsi la migration et la dispersion des espèces.
Réduction des émissions de gaz à effet de serre
La réduction des émissions de gaz à effet de serre est devenue un enjeu mondial majeur pour la lutte contre le réchauffement climatique.
La sobriété, le choix d'équipements moins gourmands en énergie sont là aussi les méthodes principalement employées.
Le recours aux énergies renouvelables contribue, en réduisant les émissions de gaz à effet de serre, à combattre le réchauffement climatique, et représentent un avenir prometteur.
Certains pays ont vu l'émergence et la progression de ces énergies ces dernières années, bien qu'elles restent encore marginales dans la plupart des pays.
L'adoption par les consommateurs d'un régime végétarien ou végétalien contribue également à réduire l'émission de gaz à effet de serre.
Les énergies renouvelables englobent des techniques relativement récentes, comme l'énergie solaire thermique, l'énergie solaire photovoltaïque, mais aussi d'autres formes d'énergies qui sont utilisées depuis longtemps sous d'autres formes, comme la biomasse, l'énergie éolienne, la géothermie et l'énergie hydraulique.
Actions de protection de l'environnement
En réponse à la croissance des impacts négatifs sur l'environnement, et en partie, par la place grandissante de l'intérêt pour l'environnement dans la société, les gouvernements ont élaboré ou mis en place des lois ou des normes techniques, dans le but de réduire les répercussions néfastes de l'activité humaine sur l'environnement.
Environnement : un des trois piliers du développement durable
Le terme développement durable apparaît pour la première fois dans un rapport de l'UICN publié en 1980.
La traduction du terme anglais sustainable development devrait être développement soutenable, mais l'expression développement durable lui a été préférée.
C'est le rapport Brundtland (1987) qui pose véritablement les bases du développement durable, et qui en donne la définition de référence : « un développement qui répond aux besoins des générations du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs ».
Comme le détaille le rapport Bruntland, cela implique un développement qui soit à la fois vivable (écologiquement supportable et socialement juste), viable (économiquement rentable et écologiquement supportable) et équitable (économiquement rentable et socialement juste), s'appuyant en cela sur ce qu'on appelle souvent les trois piliers du développement durable : l'économie, le social et l'environnement.
L'idée d'un développement soutenable signifie que l'on ne doit pas prendre à la Terre plus que ce qu'elle peut donner.
Cela implique le recours aux énergies renouvelables, au recyclage pour les matières premières dont le stock n'est pas renouvelable (comme les métaux par exemple), mais aussi une bonne connaissance du rythme de renouvellement des espèces animales, des végétaux, de la qualité de l'air, de l'eau, et plus généralement, de toutes les ressources que nous utilisons ou sur lesquelles nous agissons.
Le but de cette démarche est d'avoir une empreinte écologique suffisamment faible pour ne pas faire diminuer le capital naturel.
Le développement durable a été décliné en programmes pour la préservation de l'environnement par la majorité des gouvernements et des instances internationales ; en effet, il existe aujourd'hui un consensus global autour de la nécessité de se préoccuper de la durabilité du développement.
Mais le développement durable est aussi l'objet de nombreuses critiques.
Luc Ferry, par exemple, se demande « qui voudrait plaider pour un « développement intenable » !
Évidemment personne !
[…] L'expression chante plus qu'elle ne parle ».
Le développement durable peut également parfois être instrumentalisé, soit à des fins politiques pour légitimer des idées protectionnistes, par exemple, ou à des fins commerciales, comme argument de vente par des grandes sociétés.
Enfin, le développement durable met la croissance économique au cœur de la stratégie de protection de l'environnement, accordant notamment une place importante à l'innovation et aux solutions techniques alors que certains de ses détracteurs estiment que c'est la croissance économique elle-même qui est à l'origine de la dégradation de l'environnement : c'est la théorie de la décroissance.
Modèles économiques
Le modèle économique de société, de par la consommation d'énergie, de matières premières, et de par le progrès technique, est très étroitement lié avec les impacts sur l'environnement et sa protection.
Pour beaucoup, adopter un modèle économique différent permettrait de réduire nos impacts : les deux modèles les plus couramment évoqués sont celui du développement durable et celui de la décroissance.
Décroissance
La décroissance est un modèle théorique qui prône la décroissance de l'économie dans le but de réduire les impacts humains sur l'environnement.
Ce courant de pensée a pris naissance avec les réflexions du club de Rome, qui publia un rapport en 1972, sous le nom de The Limits to Growth, traduit en français par Halte à la croissance ?
et aussi connu sous le nom de Rapport Meadows.
Ce rapport part du constat que la population humaine ne cesse de croître, ainsi que la consommation de biens matériels, de matières premières, d'énergie, et la pollution engendrée.
Il préconise donc de se limiter à une croissance zéro, pour éviter d'épuiser les ressources naturelles.
Partant du même constat, les partisans de la décroissance, aussi appelés objecteurs de croissance, concentrent leurs critiques sur le choix du PIB comme indicateur de référence, jugeant ce dernier trop restrictif.
En effet, cet indicateur ne prend pas en compte l'état de l'environnement et de ses ressources, pas plus que le bien-être humain.
Pour eux, la meilleure solution serait d'entrer en décroissance économique de manière durable et d'abandonner ce qui n'est pas indispensable pour se contenter de satisfaire ses besoins naturels primaires sans entrer dans une société de consommation excessive.
Les partisans de la décroissance sont opposés au développement durable, qui accorde une place importante à la croissance et au développement technique.
Cette théorie est vivement critiquée, notamment sur le fait qu'elle ne prend pas en compte le fait que les progrès scientifiques et techniques pourraient permettre de moins polluer, remplacer les énergies fossiles par des énergies renouvelables, et qu'il est possible de maintenir une croissance économique sans augmenter les consommations d'énergie et de matières premières.
Pour étayer cet argument, ils s'appuient par exemple sur l'évolution de l'intensité énergétique des grandes économies mondiales qui a significativement baissé depuis vingt ans.
Cette théorie a fait notamment l'objet des critiques de plusieurs « prix Nobel » d'économie, comme Amartya Sen ou Robert Solow, qui précisent que le progrès permettra de remplacer les matières premières manquantes, notamment par le biais du recyclage.
Ils citent en exemple le rapport Meadows qui prédisait la fin du pétrole pour le début du XXIe siècle.
Enfin, un autre argument souvent repris est qu'un arrêt de la croissance économique serait préjudiciable aux pays les plus pauvres, dont la survie est très dépendante de la croissance, comme le prouve la crise économique de 2008-2009.
Changement de mode d'alimentation
Plusieurs chercheurs et ingénieurs mettent en avant le fait qu'une diminution significative de la consommation de viande permettrait d'agir efficacement pour l'environnement.
Le secteur de l'élevage représente environ 15 % des émissions de gaz à effet de serre, principalement sous forme de méthane.
L'élevage, intensif ou extensif, conduit à des risques environnementaux diverses tel que la pollution du sol et des eaux, une substitution des forêts au profit des prairies, et une substitution des prairies au profit de cultures dédiées à l'alimentation animale.
Politiques de l'environnement
L'environnement en politique
Historiquement, ce n'est véritablement qu'avec l'apparition des ministères de l'Environnement dans les pays développés que l'environnement a occupé une place dans le débat politique.
C'est au début des années 1970 que les premiers ministères de l'environnement voient le jour, avec la création le 2 décembre 1970 de l'Environmental Protection Agency par le gouvernement Nixon aux États-Unis, suivi en janvier 1971 par la France et en mai de la même année par l'Australie.
Petit à petit, l'ensemble des pays développés vont se doter d'un tel ministère, avec plus ou moins d'importance, et souvent à la suite d'une détérioration importante de l'environnement, comme en Allemagne à la suite de la catastrophe de Tchernobyl.
Depuis, la défense de l'environnement a pris une part croissante dans le débat politique, avec la création des partis verts.
Les performances électorales de ces partis dans les pays développés se sont globalement améliorées des années 1980 à nos jours.
Aujourd'hui, certaines élections récentes montrent l'importance des questions environnementales dans les débats politiques.
En France en 2007, le pacte écologique de Nicolas Hulot, demandant un engagement fort en matière d'environnement, a été ratifié par tous les candidats à l'élection présidentielle.
À l'élection présidentielle américaine de 2008, les questions environnementales ont eu une place importante dans les débats, défendues ardemment par Barack Obama.
Enfin, aux élections européennes de 2009, le très bon score du groupe des Verts dans les pays de l'Union européenne vient confirmer cette tendance : l'environnement est véritablement devenu un enjeu politique fort.
Actions internationales
Illustrant la globalité du phénomène et sa place croissante dans le monde politique et géopolitique, les actions internationales en lien avec l'environnement se sont multipliées : sommets internationaux, accords et protocoles, journées mondiales, évolution des réglementations, etc..
La description de la politique environnementale des États-Unis fait l'objet d'un article spécifique.
Le manque de vision stratégique holistique bloque un certain nombre d'avancées pour l’environnement (ex Cf protocole de Kyoto et taxe carbone qui est l'exemple d'un échec majeur)

Sommets et accords internationaux
La première réunion internationale autour de l'environnement fut la Conférence internationale sur l’usage et la conservation de la biosphère, qui s'est réunie en 1968 à Paris.
Elle permit aux différents acteurs présents d'entamer les discussions en vue du premier Sommet de la Terre, prévu à Stockholm en 1972.
Ces sommets de la Terre sont les principaux sommets internationaux consacrés à l'environnement, et se tiennent tous les 10 ans.
La conférence des Nations unies sur l'environnement de Stockholm en juin 1972, premier sommet international de grande ampleur consacrée à l'état de l'environnement, marque véritablement la prise de conscience d'un problème environnemental mondial, et de la nécessité d'une action concertée de préservation.
Elle débouche sur une déclaration de principes et un plan d'action concrètes.
Le 3 mars 1973, la convention de Washington est adoptée par un grand nombre de pays.
Elle a pour objectif de veiller à ce qu'aucun commerce ne mette en danger la pérennité d'une espèce animale dans son milieu naturel.
Son combat le plus connu est peut-être celui contre le trafic d'ivoire, qui met en danger les éléphants d'Afrique.
La même année est adoptée la convention Marpol, qui réglemente les pratiques en vue de diminuer les pollutions marines.
Le sommet de la Terre de Nairobi, qui s'est tenu en 1982, a été un échec, du fait du faible intérêt de Ronald Reagan, alors président des États-Unis, du faible retentissement de ce sommet, et de l'absence de décisions importantes.
Ce sommet n'est d'ailleurs pas considéré comme un sommet de la Terre.
En 1984, le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) organise la Conférence mondiale de l’industrie sur la gestion de l’environnement, à Versailles, puis l'année d'après la Conférence internationale sur l’évaluation du rôle du dioxyde de carbone et autres gaz à effets de serre à Villach, alors que les premières interrogations sur le réchauffement climatique commencent à surgir.
Le 16 septembre 1987 est signé le protocole de Montréal, qui vise à stopper les dégâts causés à la couche d'ozone, notamment en interdisant l'usage des chlorofluorocarbures et d'autres gaz nocifs pour la couche d'ozone.
En 1989, la convention de Bâle réglemente le commerce des déchets, en interdisant notamment l'exportation de déchets des pays développés vers les pays en voie de développement pour échapper aux réglementations locales.
En juin 1992, lors du sommet de la Terre de Rio de Janeiro, l'environnement a été défini comme un « bien commun » ou un « bien public ».
Les acteurs internationaux ont montré avoir pris conscience que la problématique environnementale ne pouvait pas être découplée des problèmes économiques, écologiques et sociaux, de sorte que l'environnement a été considéré comme un dénominateur des trois piliers du développement durable.
Il a été intégré dans les objectifs des agendas 21 pour les collectivités territoriales.
Le 11 décembre 1997 est signé le protocole de Kyoto.
Ce texte est d'une importance fondamentale puisque les pays l'ayant signé s'engagent à réduire leurs émissions en gaz à effet de serre, avec des objectifs chiffrés, et ce, pour essayer de limiter le réchauffement climatique.
La mise en application du protocole et son suivi donneront lieu à une conférence internationale quasiment tous les ans.
Ce protocole n'est entré en vigueur qu'en 2005, puisqu'il devait pour cela être ratifié par des pays dont les émissions en gaz à effet de serre représentent au moins 55 % des émissions mondiales.
En 2002, lors du Sommet de la Terre de Johannesburg, sous l'impulsion, entre autres, des grandes ONG environnementales, l'environnement et le développement durable ont touché le monde des entreprises.
On a vu émerger le concept de responsabilité sociétale des entreprises, application des principes de développement durable aux entreprises, l'environnement étant un témoin de l'efficacité fonctionnelle des trois piliers (économique, écologique et le social) du développement durable.
Les préoccupations environnementales touchent également d'autres domaines, et apparaissent dans de nombreuses autres conférences ou sommets mondiaux (G8, G20, Conférences mondiales sur l'habitat, les villes, entre autres).
Le conseil de sécurité des Nations unies s'est réuni en avril 2007 pour agir contre les changements climatiques et les dégradations de l'environnement, témoignant de l'importance de la question.
Le dernier sommet mondial important a été le sommet de Copenhague en décembre 2009, dont le bilan est mitigé qui a entamé la préparation de l'après-Kyoto, et essayé de lui donner un nouveau souffle en décidant d'engagements chiffrés en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Les journées internationales
Les journées mondiales ou internationales sont souvent officialisées par l'Organisation des Nations unies.
Un nombre croissant de journées internationales sont consacrées à des thèmes environnementaux, illustrant la place grandissante des thématiques environnementales dans la société.
Réglementation
Le droit de l'environnement est une discipline relativement récente qui a pour objet l'étude ou l'élaboration de règles juridiques concernant l'utilisation, la protection, la gestion ou la restauration de l'environnement.
C'est un droit technique et complexe, en pleine expansion, et dont les champs tendent à se densifier au fur et à mesure des avancées sociales, scientifiques et techniques.
Il est dans un nombre croissant de pays matérialisé par un code de l'environnement, mais sans juridiction spécialisée à ce jour[Quand ?] (il n'y a pas de juge de l'environnement, comme il peut y avoir un juge à l'enfance, une spécialité criminelle ou anti-terroriste).
Dans certains pays il existe cependant des services de police, douane ou garde-côte ayant une spécialité environnementale.
Les textes de références sont généralement nationaux, sauf dans le cas de conventions, d'accords, et de systèmes de management internationaux, comme la norme de management environnemental ISO 14001.
La plupart des pays cherchent désormais à harmoniser leurs textes réglementaires pour adopter une réponse plus adaptée aux problèmes mondiaux.
Sans que cela soit pour autant réglementé, de nombreuses ONG appellent à une éthique de l'environnement qui soit reconnue par la majorité.
De même, certaines organisations demandent que soit développée la notion de crime environnemental, notion diversement définie à travers le monde.
Associations écologistes
Il existe de nombreuses associations et organisations non gouvernementales actives sur les questions d'environnement.
Parmi les plus en vue au niveau international, on trouve :

Avaaz.org ;
Friends of the Earth international ;
Les Amis de la Nature ;
Greenpeace ;
Climate Action Network ;
Sustainable Building Alliance ou SB Alliance ;
Union internationale pour la conservation de la nature ;
World Wildlife Fund.
En France, les associations peuvent être « agréées au titre de l'environnement » par le ministère de l'Écologie et du Développement durable.
Ce sont des associations régies par la loi de 1901 qui contribuent à révéler des problèmes ou à trouver et tester des solutions dans les domaines de la protection de la nature et de l'environnement et de l'amélioration du cadre de vie (leur vigilance s'exerce sur l'ensemble du territoire).
Il existe aussi des associations concernant l'éducation à l'environnement et au développement durable (EEDD) ou le lien santé-environnement, comme l'Association Santé Environnement France (ASEF).
Économie de l'environnement
Théorie économique
L'économie de l'environnement est souvent considérée comme une sous-discipline de l'économie, qui s'intéresse aux relations entre l'environnement et l'économie, c'est-à-dire aux coûts des atteintes à l'environnement, de la protection et de la connaissance de l'environnement, ainsi qu'à l'efficacité et à la conception d'instruments économiques pour changer les comportements à l'égard de l'environnement.
Toutefois, cette position est critiquée notamment par l'agroéconomiste américain Lester R.
Brown, qui considère que l'économie devrait être au contraire une sous-discipline de l'écologie.
Le problème qui se pose souvent est celui de la valeur marchande à attribuer à un bien environnemental, à une ressource ou à sa qualité.
Par exemple, il est très difficile d'attribuer un montant à un air de bonne qualité ou de chiffrer les impacts d'une pollution sur l'eau.
Les outils économiques permettant d'influencer les comportements sont nombreux, allant de la loi de l'offre et de la demande (qui rend moins accessible une ressource rare en augmentant son prix), les amendes, dont le calcul du montant peut s'avérer difficile, les licences, normes, permissions, etc.
Cela nécessite une prise en compte des problèmes relatifs aux externalités liées à une activité, qui induisent un coût environnemental non pris en compte par le responsable ; par exemple, un agriculteur ne va pas payer les coûts engendrés par une éventuelle pollution de l'eau par les pesticides, ou un transporteur ne va pas payer pour les gaz rejetés dans l'atmosphère.
C'est la prise en compte de ces problèmes qui a fait naître le principe de pollueur-payeur, mais également les droits à polluer, dont l'exemple le plus connu est peut-être la bourse du carbone, prévue par le protocole de Kyoto.
L'économie de l'environnement traite également des marchés associés au domaine de l'environnement, et dont la croissance est forte.
Ces marchés répondent à des besoins de non-pollution, d'efficacité énergétique, de traitement de l'air, de l'eau, de propreté ou de dépollution.
Cette croissance entraîne une hausse de la demande en personnel formé aux métiers de l'environnement.
Métiers et formations
Les métiers de l'environnement se sont fortement développés dans le contexte du développement durable, faisant de l'environnement un secteur économique en plein développement.
Le Grenelle de l'Environnement en France, et les objectifs de croissance verte et de réduction des rejets de CO2 dans les pays industrialisés ont donné une nouvelle impulsion au développement des métiers de l'environnement.
On peut les séparer en cinq grands domaines :

la protection et la gestion des espaces et espèces naturelles, ne représentant qu'un faible pourcentage des emplois du secteur.
Assurées par l'État et des organisations spécialisées, ces missions se retrouvent principalement dans le secteur des forêts, des ressources naturelles et des parcs naturels.
Ces documents sont pris en charge, en général, par des bureaux d'étude qui rassemblent les différentes compétences qui couvrent les champs de l'environnement : biodiversité, pollutions, nuisances…) ;
la prise en compte des problématiques environnementales dans les entreprises est généralement du ressort du ou des pôles « QHSE » (Qualité Hygiène Sécurité Environnement).
Il s'agit de prendre en compte la règlementation sur l'environnement et de réduire les impacts en matière de pollutions au cours de l'activité régulière ou accidentelle d'une entreprise.
La majorité des grandes entreprises aujourd'hui ont engagé une démarche environnementale ;
la gestion sociétale de l'environnement, qui englobe les métiers de l'éducation à l'environnement, les politiques, les métiers du droit de l'environnement, mais aussi le lobbying, le conseil et l'audit.
À cela il faut ajouter tous les métiers qui ne sont pas directement liés à l'environnement, mais qui comportent une fort dimension environnementale, comme les métiers de l'énergie, de la construction et de la thermique du bâtiment.
La forte croissance de ces métiers demande des formations adaptées, elles aussi en forte augmentation.
Dans les pays développés, il est aujourd'hui possible de trouver de nombreuses formations spécialisées ou ayant un lien avec l'environnement.
Philosophie et éthique de l'environnement
Environnement et religion
La plupart des religions anciennes étaient respectueuses de l'environnement bien que la notion d'environnement à l'époque ne fût pas la même qu'aujourd'hui.
Certaines religions animistes et celtiques faisaient des éléments de la nature, comme les sources, certains animaux ou plantes, des divinités.
En effet, la non-compréhension de la nature lui conférait un aspect mystique qui aboutissait souvent à une divinisation de ses éléments.
Dans l'hindouisme, l'environnement a une grande importance.
On traduit hindouisme par sanatana dharma, qui, traduit approximativement, signifie l'« essence éternelle du cosmos » – la qualité qui lie tous les êtres humains, animaux et végétaux à l'univers alentour et éventuellement à Dieu, source de toute existence.
Le shintoïsme a également divinisé de nombreux éléments naturels, sous le nom de kami.
Un kami peut être toute entité supérieure à l'homme par sa nature.
Le monde naturel joue un rôle important dans le judaïsme.
Dans la loi juive (halakhah), on trouve des mises en garde pour la protection des arbres fruitiers, ou de tout ce qui relève du bien commun, y compris les éléments naturels constituant l'environnement.
La gestion de la création a été confiée par Dieu à l'homme afin de lui assurer une base matérielle et un tremplin pour son développement spirituel.
Le rapport du Judaïsme à la nature est donc marqué par le respect de ce qui appartient à Dieu (l'homme est gestionnaire, et non propriétaire) et le fait que tout élément sur terre a son rôle à jouer dans la création, pour le bien être de l'homme et l'harmonie de l'ensemble des créatures.
L'Église catholique alerta la communauté internationale dès les années 1970 sur un important manque d'éthique.
Notamment le pape Paul VI, inquiet des nouvelles politiques agricoles, a pris position en 1970 lors du 25e anniversaire de la FAO, puis a délivré un message fort en 1972 à l'ouverture de la Conférence des Nations unies sur l'environnement de Stockholm.
Puis, en parallèle à l'œcuménisme prôné par Jean-Paul II, divers évènements chrétiens eurent lieu sur la question de l'environnement.
De multiples initiatives œcuméniques ont abouti à proposer en 2007 de consacrer un temps pour la sauvegarde de la création chaque année entre le 1er septembre (journée de prière pour la sauvegarde de la création chez les orthodoxes, adoptée ensuite par les catholiques) et le 4 octobre (fête de saint François d'Assise chez les catholiques).
De même, la plupart des autorités religieuses islamiques se sont positionnées en faveur d'un plus grand respect de l'environnement.
60 responsables religieux musulmans représentant 20 pays différents, se sont réunis les 17 et 18 août 2015 à Istanbul pour le colloque de l’Islamic Climate Change Symposium, et ont signé la déclaration islamique sur le changement climatique.
Position du Saint-Siège
En juin 2012, à l'approche de la Conférence des Nations unies sur le développement durable, Rio+20, le Saint-Siège rappelle « que l’on ne peut pas réduire à un problème « technique » ce qui touche la dignité de l’homme et des peuples : on ne peut pas, en effet, confier le processus de développement à la seule technique parce que, de cette manière, il serait privé d’orientation éthique.
La recherche de solutions à ces problématiques ne peut pas être séparée de notre compréhension de l'être humain.
La personne humaine à laquelle est confiée la bonne gestion de la nature ne peut pas être dominée par la technique et en devenir l'objet ».
En juin 2015, quelques mois avant la Conférence de Paris sur le climat (COP 21), le pape François publie l'encyclique Laudato si' (« sur la sauvegarde de la maison commune »).
C'est la première encyclique d'un pape entièrement consacrée aux questions d'environnement, d'écologie intégrale, et de développement durable et intégral.
Bien conscient des problèmes environnementaux de la planète, notamment de l'origine anthropique du réchauffement climatique, le pape souligne que ce sont les pauvres de la planète qui souffrent le plus de la dégradation de l'environnement, et il montre que la préservation de l'environnement ne peut pas être dissociée de la préoccupation d'aider les plus pauvres, ce qui constitue la dimension sociale de la doctrine de l'Église.
Notes et références
Notes
Références
Sauf indication contraire, les sources présentées ici sont exclusivement en français ((fr)).
Annexes
Bibliographie
André Beauchamp, Environnement et Église : le temps de l'engagement, Montréal, Fides, 2008, 167 p.
(ISBN 978-2-7621-2926-7)
Conférence des évêques de France, La création au risque de l'environnement, Paris, Bayard-Centurion, Fleurus-Mame, janvier 2009, 64 p.
(ISBN 978-2-204-08849-7)
Ministère de l'écologie et du développement durable, Réponses environnement.
Entreprises et environnement : Rapport à la commission des comptes et de l'économie de l'environnement, Paris, La documentation française, 2004, 217 p.
(ISBN 2-11-005695-9)
Jean-Claude Fritz, Charalambos Apostolidis et Gérard Fritz (dir.), L'humanité face à la mondialisation.
Droit des peuples et environnement, Paris, L'Harmattan, 1997, 230 p.
(ISBN 2-7384-5517-4)
Jean-Paul Besset, René Dumont, une vie saisie par l'écologie, Paris, Stock, coll.
« Au vif », 1992, 375 p.
(ISBN 2-234-02467-6)
Bernard Kalaora et Chloé Vlassopoulos, Pour une sociologie de l’environnement, société et politique, 2013, Champ-Vallon
Limoges C & Doray P (1994) Le débat public comme apprentissage social et comme régulation constituante : le cas de l'environnementalisation.
Avril 1994 ; In Actes du colloque international de Montréal : Quand la science se fait culture.
Les alliances interspécifiques, par lesquelles des humains se solidarisent avec les actions de résistance d'autres vivants, reposent sur une conception non anthropocentrée des luttes.
Elles se situent au carrefour de différentes pensées issues des humanités environnementales et se concrétisent à travers plusieurs modes d'action politique.
Un concept pour penser les relations au vivant
Le dépassement des dualismes
Le concept d’alliance interspécifique a été développé en 2017 par Katarzyna Beilin et Sainath Suryanarayanan, au sujet des luttes anti-OGM en Argentine, ainsi que par le philosophe Baptiste Morizot.
Les premiers développent l'idée de résistances interspécifiques, qui désignent les « réseaux de résistances inextricables et entrecroisés entre des gens et des plantes ».
Quant à Baptiste Morizot, il s'appuie sur les alliances vitales entre différents vivants liés dans un devenir commun.
Il s'agit d'alliances objectives, réunissant des collectifs interdépendants et agissant dans la même direction.
L'idée d’une politique des alliances interspécifiques est déjà formulée dans les écrits de Val Plumwood dès le début des années 2000.
Dans son livre Environmental Culture: The ecological Crisis Of Reason, la philosophe explique que la manière dont la pensée occidentale a historiquement séparé l’humain de la nature a permis de justifier sa domination.
Elle critique cette structure dualiste qui place l’humain au centre et considère la nature comme inférieur ou exploitable, opposant culture et nature, raison et émotion, humain et non-humain.
Selon elle, cette vision a contribué à la crise écologique contemporaine en rendant invisibles les relations d’interdépendance entre vivants.
Elle propose une révision profonde de notre rapport au monde, fondée sur la reconnaissance de l’altérité et de la vulnérabilité partagée entre espèces :    Une conception plus libre de l’éthique pourrait favoriser l’avènement d’une politique des alliances interspécifiques […].
Grâce à ces alliances nous pourrions commencer à appréhender le monde en des termes plus sensibles et nuancés que ce que nous pouvons imaginer lorsque nous portons les œillères étroites de la supériorité humaine.
Cette éthique de la réciprocité et de l’interdépendance invite à repenser l'ensemble du vivant comme sujet, et non comme simple ressource.
En 2021, dans l'ouvrage Nous ne sommes pas seuls, Léna Balaud et Antoine Chopot prolongent cette critique en développant une éthique du lien entre les humains et les autres vivants.
Ces alliances articulent cette pensée du vivant avec une grille d'analyse des rapports de domination capitaliste.
Une seconde et une troisième nature
Les auteurs de Nous ne sommes pas seuls s'inscrivent dans l'analyse de l'écologie du capitalisme par le sociologue et historien Jason W.
Dans son ouvrage traduit en 2024 en français sous le titre L’Ecologie-monde du capitalisme, celui-ci  propose une lecture de l'ensemble des agencements écologiques fabriqué par les capitalismes, non seulement par l'exploitation de la force de travail humaine mais également par le travail invisibilisé des femmes, de la nature et des colonies.
Son analyse permet ainsi d'élargir la notion de travail à l'ensemble du vivant : dans le capitalisme, espèces animales et végétales existent et sont sélectionnées pour créer de la valeur pour le capital.
Le système de la plantation coloniale, matrice du capitalisme et de la crise écologique, est lié à l'avènement historique de la monoculture, à la destruction de nombreuses espèces et semences, à la dépossession des terres communes ainsi qu'à la destruction des corps par l'esclavage.
Les plantes mises au travail deviennent hégémoniques, avec pour exemples le soja, le maïs, le café, le coton, le cacao, ou encore l'huile de palme.
Par cette mise au travail des non humains, en réagençant les écosystèmes pour produire du profit, le capitalisme sécrète ce que l'historien William Cronon décrit comme une « seconde nature ».
Le concept de « troisième nature », développé par l'anthropologue Anna L.
Tsing, permet d'approfondir la notion d'alliances inter-espèces.
Cette troisième nature désigne les comportements et gestes autres qu'humains qui contrecarrent les formes de travail, de contrôle de calcul qui sont imposés aux autres formes de vivant.
Il s'agit de la nature qui « réussit à exister malgré le capitalisme », celle des friches urbaines, des interstices de l’agriculture intensive et des métropoles.
L’anthropologue constate qu'y survivent des espèces végétales et animales dites férales, sauvages, non domestiquées.
Cette féralité est synonyme de comportements imprévisibles et de capacité à mener soi-même son existence malgré les contraintes, comme le font les plantes résistantes aux pesticides.
L'exemple de l'amarante Palmer est significatif de cette féralité.
Un article du New York Times décrit à l'été 2021 l'accumulation de micro-résistances végétales qui fait de cette variété une menace pour les champs de coton et de soja transgéniques, capable de digérer le glyphosate.
Face aux formes de nature toujours plus hostiles, le capital ne peut alors répondre que par des stratégies de plus en plus toxiques et couteuses, qui ne remédient que ponctuellement à la situation.
C'est ce que Jason W.
Moore appelle un moment d'accumulation de valeur négative, cette dernière contraignant le capital à payer toujours plus cher les coûts de son activité.
Face à l'agencement de la nature par le capitalisme, les alliances interespèces font des non-humains des partenaires avec lesquels il est possible de construire des formes de solidarité, contre les logiques extractivistes.
Ces alliances s’ancrent dans des pratiques concrètes de soin, d’attention et de résistance partagée, qui permettent d’imaginer des communautés élargies du vivant.
Une politique des luttes
Selon Léna Balaud et Antoine Chopot, les alliances interspécifiques ou interespèces, ou encore alliances terrestres, parfois également appelées « alliances plus qu'humaines » consistent à « amplifier les actions d'autres vivants pour composer un monde plus habitable, et à opposer des obstacles aux adversaires de cette habitabilité ».
A Notre-Dame-des-Landes, par exemple, certains zadistes ont cherché à réintroduire une plante protégée par la loi, la gentiane des marais, celle-ci pouvant représenter un obstacle légal de plus au projet d’aéroport.
Les non-humains constituent ainsi dans ces alliances de véritables acteurs des luttes politiques.
Le guerilla grafting
A San Francisco, en 2015, les « guerilla grafters » ont repéré les variétés stériles de fruitiers plantés pour des raisons ornementales puis se sont formés aux techniques de greffe pour les rendre de nouveau producteurs de fruits et lutter contre la rareté alimentaire propre aux métropoles.
La sociologue Flaminia Paddeu écrit à ce propos : Des militantes et des militants greffent illégalement des tiges d’arbres fruitiers sur les arbres ornementaux des quartiers populaires, pour que l’espace urbain redevienne un commun comestible et non marchand pour toutes et tous.Le guerilla grafting permet ainsi de retrouver une relation de subsistance à l'environnement immédiat.
Léna Balaud et Antoine Chopot ajoutent : C’est une véritable alliance végétal-humain car il y a la restitution aux arbres (stérilisés) et aux habitant·es des villes (en position de consommateurs) d’une capacité à se reproduire par eux-mêmes.
Une fois greffé, le pommier ou le cerisier sélectionné pour être stérile retrouvera dans quelques années la capacité de répandre des graines (même si elles seront d’une autre variété) dans les friches alentour, à l’aide des pigeons, des merles ou des fouines.
Il y a alliance entre une désornementalisation de l’environnement et une sortie de la précarité alimentaire : c’est un cas concret d’autonomies associées .
Les bombes d'amarante, un exemple de bio-sabotage
L'article de Katarzyna Beilin et Sainath Suryanarayanan, The War between Amaranth and Soy, relate l’histoire des activistes argentins ayant trouvé à s’allier à une plante, l’amarante, devenue résistante au glyphosate et constituant une réel menace pour l’agriculture intensive.
Ils ont amplifié la puissance d’agir du végétal en confectionnant des bombes à graines composées d’argile et de graines d’amarante qu'ils lançaient ensuite dans les champs de soja OGM, pour en entraver la culture.
A Malvinas Argentinas, en 2013, la contestation a été lancée par les mères, concernées par la santé de leurs enfants, contre les épandages d’herbicides par avions sur les champs de soja et de maïs transgéniques.
La firme Monsanto avait pour projet d'y construire ce qui devait être le plus grand centre de production de maïs transgénique au monde.
Les bombes à graines d'amarante vont causer d'immenses pertes de rendement, jusqu'à 70% dans les champs de soja.
Après trois années d’occupation du futur site, Monsanto abandonne les lieux en 2016.
De nombreux producteurs sont ensuite retournés à la culture de semences paysannes, privilégiant l'autonomie alimentaire sur la rente agricole.
Le Marais Wiels, un exemple de réensauvagement
Le Marais Wiels est un plan d’eau né par accident en 2007 à la suite de travaux de construction dans un quartier populaire de la métropole bruxelloise, à proximité du centre d'art contemporain Wiels.
Deux carottages percent alors une nappe phréatique située sous une couche d’argile superficielle, stoppant une première fois la construction de bureaux sur cette friche industrielle, où se trouvaient les brasseries Wielemans  jusqu'en 1988.
La crise financière mondiale de 2008 suspend le projet de construction, et de nombreuses espèces d'oiseaux viennent alors y habiter.
De 2016 à 2018, des riverains s’opposent au nouveau projet de construction qui comprend cent soixante-dix logements de luxe avec leurs parkings.
Deux cent seize espèces ont été recensées sur les 23 000 mètres carrés du Marais, qui n’est toujours pas officiellement reconnu comme plan d’eau.
Des habitantes du quartier sont engagées dans une lutte pour sa sauvegarde contre le plan de la région Bruxelles-Capitale qui entend y faire construire entre 70 et 80 appartements.Tisser une alliance politique inter-espèces, c’est alors moins prêter une intention politique aux acteurs non humains que considérer leurs actions (par exemple la résurgence d’un marais réensauvagé en pleine ville) comme les éléments d’un réseau d’actes qu’il s’agit de faire croître.
[...] L’une des puissances propres au réensauvagement (...) est de montrer comment les autres vivants fabriquent, avec et sans nous, des lieux habitables et désirables.
Paradoxalement, ce qui était placé et jugé hors du commun des humains – le sauvage comme extériorité de la société – refait irruption et change la texture même de ce commun : ce sont l’eau de la nappe, les insectes, les algues, les oiseaux, les roseaux, toutes leurs relations et leurs potentiels écologiques qui ont spontanément engendré le faciès de ce lieu commun qu’est devenu le Marais Wiels.
Voir aussi
articles connexes
Tactical urbanism

Liens externes
https://www.guerrillagrafters.net/
https://feralatlas.org/

Références

 Portail de l’environnement
L'arbre aux quarante fruits est un arbre créé par le professeur Sam Van Aken de l'université de Syracuse (État de New-York) par la technique de la greffe.
Chaque arbre produit quarante variétés de fruits à noyau, du genre Prunus, mûrissant tour à tour de juillet à octobre aux États-Unis.
Historique
Sam Van Aken est professeur agrégé de sculpture à l'Université de Syracuse.
C'est un artiste contemporain qui travaille au-delà de la création artistique traditionnelle et développe de nouveaux projets dans les domaines de la communication, de la botanique et de l'agriculture.
Aken est artiste en résidence en 2018 au Centre artistique McColl (McColl Center for Art + Innovation) à Charlotte, en Caroline du Nord.
Sa famille est Pennsylvania Dutch, il a grandi dans la ferme familiale.
En 2008, alors qu'il recherchait des spécimens pour créer un arbre à fleurs multicolores dans le cadre d'un projet artistique, Van Aken a acquis le verger de 3 acre (1,21 ha) de la Station agricole expérimentale de l'État de New York, qui fermait ses portes en raison de réductions de financement.
Il a commencé à greffer des bourgeons de certaines des plus de 250 variétés patrimoniales cultivées sur place, certaines uniques, sur un porte-greffe.
Au cours d'une période d'environ cinq ans, l'arbre a accumulé des branches de quarante arbres "donneurs" différents, chacun avec un fruit différent, dont des variétés d'amande, abricot, cerise, nectarine, pêche et prune.
Chaque printemps, la floraison de l'arbre est un mélange de différentes nuances de rouge, de rose et de blanc.
L'arbre aux 40 fruits est conçu à l'origine comme un projet artistique.
Sam Van Aken espérait surprendre car l'arbre présente différentes sortes de fleurs au printemps et différents types de fruits en été.
Par ailleurs, le projet témoigne également de l'évolution des pratiques agricoles au fil des siècles.
Cette façon de procéder n'est pas sans rappeler les « sulcudus » créés par Miguel Sulcudor à Vigo en Espagne dans les années 1970.
Des aubépines ont ainsi été greffées de poiriers, aubépines roses, néfliers...
De même, en Bretagne, des aubépines donnent plusieurs sortes de fleurs et de fruits sur le même arbre[réf.
souhaitée].
Distribution
En 2014, Van Aken a déjà produit 16 arbres de 40 fruits, installés dans divers lieux privés et publics, notamment des jardins communautaires, des musées et des collections privées.
Ses arbres sont implantés à Newton (Massachusetts), Pound Ridge (New York), Short Hills (New Jersey), Bentonville et San José (Californie).
Son souhait est de multiplier les vergers en ville avec ses arbres.
Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Tree of 40 Fruit » (voir la liste des auteurs).
Arbutus madrensis est une espèce d'arbres de la famille des éricacées.
On la trouve dans la Sierra Madre occidentale dans le Durango, le Jalisco, le Nayarit et le Sinaloa, dans l'Ouest du Mexique.
Histoire
Cette espèce d'arbres a été décrite pour la première fois en 1992 dans Acta Botánica Mexicana (es).
Description
Distribution
Cette espèce d'arbres se retrouve naturellement au Mexique, car nécessitant un climat subtropical pour grandir.
Notes et références

 Portail de la botanique
L’assainissement dans les écoles en République démocratique du Congo est l’ensemble des mesures visant à garantir l’accès à l’eau potable, à des installations sanitaires adéquates et à des pratiques d’hygiène correctes dans les établissements scolaires.
Cela fait partie intégrante des services essentiels d’éducation, de santé publique et de développement durable dans le pays.
Situation générale
L’accès à des services d’eau, d’assainissement et d’hygiène (WASH) dans les écoles congolaises reste insuffisant, avec de nombreuses écoles privées d’eau potable, de latrines fonctionnelles et de lavabos pour le lavage des mains.
Dans une étude menée dans des écoles primaires de Kinshasa, seulement environ 33,81 % des établissements disposaient d’un point d’eau potable, malgré l’importance de l’eau pour l’hygiène et l’assainissement.
Une autre étude dans une commune de Kisangani a montré que la majorité des écoles disposent de toilettes, mais que seulement 36 % avaient des installations de lavage des mains, et seules 25 % avaient de l’eau et du savon disponibles pour le lavage des mains.
Importance de l’assainissement en milieu scolaire
Un environnement scolaire sain et assaini est essentiel pour prévenir les maladies hydriques, améliorer la santé des élèves et réduire l’absentéisme.
L’absence d’accès à l’eau potable et à des sanitaires adéquats est associée à une augmentation des maladies d’origine hydrique, qui peuvent entraîner des absences répétées des élèves et nuire à la qualité de l’éducation.
Programmes et interventions
Programme national Écoles et Villages Assainis (PNEVA)
La RDC a mis en place le Programme national Écoles et Villages Assainis (PNEVA), qui vise à certifier les écoles et villages comme étant « assainis » en fonction de critères liés à l’accès à l’eau, à l’assainissement et à l’hygiène.
Ce programme a permis de certifier plus de 2 600 écoles, bénéficiant ainsi à près d’un million d’élèves avec un environnement scolaire amélioré.
Interventions de l’UNICEF et de partenaires
Des interventions spécifiques ont été mises en œuvre pour améliorer l’accès à l’eau potable et aux installations sanitaires dans les écoles :

En décembre 2025, l’UNICEF, avec l’appui de la KOICA (Korea International Cooperation Agency), a installé des puits, des citernes d’eau potable et des blocs sanitaires dans plusieurs écoles de la commune de N’sele à Kinshasa, incluant latrines séparées pour filles et garçons.
Dans certaines provinces comme Lualaba, des projets d’accès à l’eau potable en milieu scolaire ont permis d’installer des forages, ce qui a directement amélioré l’hygiène et le bien‑être des élèves.
Initiatives en provinces
Des projets ont aussi été annoncés pour la construction de latrines et l’amélioration de points d’eau dans les écoles des provinces du Kasaï et de Tanganyika, visant à réduire les risques sanitaires liés à l’eau impropre et à l’absence d’infrastructures WASH.
Défis persistants
Malgré ces interventions, de nombreuses écoles restent encore souvent dépourvues d’eau potable, d’installations sanitaires fonctionnelles et d’équipements pour l’hygiène, surtout en milieu rural.
Selon certaines estimations, près de 85 % des écoles rurales en RDC n’ont pas accès à de l’eau potable sûre et environ 78 % ne disposent pas de latrines fonctionnelles, ce qui limite l’efficacité des programmes WASH et expose les élèves à des risques sanitaires élevés.
Notes et Références

 République démocratique du Congo   Portail de l'assainissement   Portail de l’éducation
La sociologie est une discipline des sciences sociales qui a pour objectif de rechercher des explications et des compréhensions sociales, et non pas mentales ou biophysiques, à des phénomènes observables.
La sociologie étudie les relations sociales qui produisent par exemple, selon les approches : des pratiques, des faits sociaux, des interactions, des identités sociales, des institutions sociales, des organisations, des réseaux, des cultures, des classes sociales, des normes sociales, des conflits ou des controverses ainsi que de toutes ces entités qui n'ont pas d'explications purement biophysiques et qui sont produites par les individus et groupes sociaux.
Une explication sociologique est vue comme le produit d'une démarche scientifique, afin de rendre compte, expliquer ou comprendre un phénomène social.
Le savoir sociologique, par sa méthodologie, se distingue du sens commun.
L'analyse sociologique peut se placer à différentes échelles et contextes : échelle macrosociale, méso ou micro mais aussi à différentes époques.
La recherche sociologique informe les personnalités politiques et les autorités publiques, les éducateurs, les travailleurs sociaux, les législateurs, et de nombreux autres organismes et décideurs ainsi que tous ceux intéressés par la résolution de problèmes sociaux.
De nombreux sociologues sont aujourd'hui employés par des institutions publiques, des collectivités territoriales ou des entreprises privées pour une fin d'expertise ou de consultance.
Origine du terme
Le terme de sociologie est forgé dans les années 1780 par Emmanuel-Joseph Sieyès à partir du latin socius signifiant « compagnon, associé » et du grec ancien λόγος / lógos, signifiant « discours, parole ».
Il s'agit donc étymologiquement d'une science des relations.
Le terme est popularisé par Auguste Comte dans le sens d'une « physique sociale » à partir de 1839.
L'emploi du mot sociologie serait né d'une petite querelle : Auguste Comte, secrétaire de Saint-Simon de 1817 à 1823, veut reprendre l'idée de création d'une science de la société.
Il la nomme d'abord « physique sociale » ; mais ce terme est déjà utilisé par d'autres, notamment par le Belge Adolphe Quetelet.
Ce dernier l'utilise pour désigner des travaux statistiques portant sur les phénomènes sociaux.
Quetelet sera plus tard considéré comme un précurseur de la démographie, discipline sœur de la sociologie.
S'il est possible de dater avec une relative précision l'invention du mot sociologie, la production du premier cours de sociologie ou encore la constitution du premier département universitaire de sociologie, il est également toujours possible de reconnaître chez des auteurs antérieurs des formes de réflexion ou d'imagination sociologique.
Histoire
Précurseurs
Dès l'Antiquité, le raisonnement sociologique se retrouve chez certains auteurs, comme Confucius ou Cicéron.
Les sophistes inaugurent dans le domaine social l'essentiel de la méthode scientifique, c'est-à-dire l'observation, la comparaison et la critique.
Encore aujourd'hui, des ouvrages comme le Ménon de Platon ou Éthique à Nicomaque d'Aristote constituent des sources dans lesquelles puise la sociologie.
Les origines de l'enquête statistique remontent au XIe siècle, lorsque Guillaume le Conquérant ordonne en 1086 l'organisation d'un recensement sur son territoire, publié sous le nom de Domesday Book.
Au XIIIe siècle, un historien chinois, Ma Duanlin, relève dans son encyclopédie l'existence de dynamiques sociales sous-jacentes à l'évolution historique, Wenxian Tongkao.
Selon Lilia Ben Salem, en rupture avec ses prédécesseurs, Ibn Khaldoun marque au XIVe siècle un tournant en sociologie.
Sa façon d'analyser les changements sociaux et politiques qu'il a observés dans le Maghreb, l'Espagne et l’Egypte de son époque a conduit à le considérer comme un précurseur de la sociologie et démographie moderne bien qu'il fût inconnu des principaux fondateurs de ces disciplines.
Son ouvrage majeur, la Muqaddima, où il expose sa vision de la façon dont naissent et meurent les empires, est peut-être le premier à avoir un raisonnement scientifique et sociologique sur la cohésion sociale et le conflit social, effectivement les Romains pensaient ces concepts en termes politique, même si la distinction est ténue.
Il conçoit une théorie dynamique de l'histoire et développe les concepts de changements et conflits sociaux.
Il élabore également une dichotomie entre vie nomade et vie sédentaire.
La Muqaddima peut être considérée comme un ouvrage de sociologie générale, où sont développés des thèmes aussi variés que la vie urbaine, la politique, l'économie et la connaissance.
Son travail se base sur un concept central, celui de 'asabiyyah, traduit en français par « cohésion sociale », « solidarité de groupe » ou « tribalisme ».
Cette cohésion sociale survient spontanément dans des communautés et peut-être intensifiée par la religion.
Il analyse la manière dont ce qui fait la cohésion politique, économique, psychologique, sociologique du groupe est aussi à l'origine de sa ruine, et sera alors remplacé par un autre groupe lié de manière plus étroite.
C'est à partir du XVIe siècle que se constitue le terreau fertile d'un mode d'interrogation de la société, qui donnera par la suite lieu à la sociologie.
Les bouleversements scientifiques qui s'opèrent grâce aux découvertes de Copernic, Kepler et Galilée, entre autres, conduisent, aux côtés du mouvement humaniste qui place l'Homme au centre des débats, à renverser l'ordre établi et à enclencher une « révolution qui modifia les fondements et les cadres mêmes de notre pensée et dont la science moderne est à la fois la racine et le fruit ».
La remise en cause de l'ordre divin va donc, au XVIIIe siècle, ouvrir le champ à de nombreuses théories tâchant de comprendre les fondements des sociétés.
C'est le cas de tous les théoriciens du contrat social, que ce soit John Locke, Jean-Jacques Rousseau ou Thomas Hobbes.
Ils pensent alors l'origine de la société et de l'État comme un contrat originaire entre les hommes, par lequel ceux-ci acceptent une limitation de leur liberté en échange de lois garantissant la perpétuation du corps social.
Les premières tentatives d'étudier la société — et sa diversité — comme un objet d'analyse à part entière, se retrouvent chez Montesquieu dans De l'esprit des lois et chez Giambattista Vico dans La Science nouvelle.
Ces auteurs posent les bases théoriques et problématiques de la science de la société humaine, et de la relation entre l'action individuelle, les structures sociales et le contexte historique.
Peu à peu se développe une démarche qui vise à expliquer les phénomènes sociaux en se détachant d'une vision fataliste, qui décrète l'accomplissement inéluctable d'une destinée.
Le siècle des Lumières voit l'émergence de théories qui cherchent à expliquer et comprendre les actions individuelles et leurs conséquences, comme dans le Traité de la nature humaine de David Hume ou les Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations d'Adam Smith.
C'est en 1780 que le terme sociologie naît, sous la plume de l'essayiste français Emmanuel-Joseph Sieyès.
Dérivé du latin socius (compagnon, associé), accompagné du suffixe -(o)logie (l'étude de), provenant du grec λόγος / lógos, « parole, discours », utilisé pour former le nom de l'étude scientifique d'un sujet).
L'ecclésiastique voit la sociologie non pas comme elle peut être définie aujourd'hui mais comme une « science des mœurs pensant la dynamique entre les besoins de chacun et la superstructure institutionnelle à construire », suivant la vision d'un ordre social de l'Ancien Régime parfait et immuable car créé par Dieu.
En 1838, Auguste Comte donnera au terme le sens qu'on lui attribue aujourd'hui.
Harriet Martineau traduisit certaines des œuvres d'Auguste Comte en anglais et publia le premier traité de méthodologie en sciences sociales.
En parallèle des héritiers du saint-simonisme, les fouriéristes également utilisent le terme de sociologie, si bien qu'en 1867 François-Marguerite Barrier dote le mouvement phalanstérien d’une revue, La Science sociale, dont il est avec Charles Pellarin le principal rédacteur, et publie, la même année, Principes de sociologie, qui expose la théorie fouriériste en s’efforçant d’en démontrer le caractère scientifique et en l’adaptant aux acquis les plus récents des sciences.
Institutionnalisation
École française de sociologie
En 1903, Henri Hauser affirmait que « les sciences sociales sont terriblement à la mode.
C'est la tarte à la crème de toutes les réunions mondaines, de tous les discours, de tous les journaux, et nul n'a d'esprit s'il n'est sociologue.
» En effet, en quelques années seulement, la sociologie a su se faire une place dans le champ intellectuel français, avec des figures comme Émile Durkheim, René Worms ou Gabriel Tarde.
Pour Charles-Henry Cuin et François Gresle, l'institutionnalisation de la sociologie en France tient de plusieurs facteurs : d'un côté, la refonte de l'enseignement supérieur dans les années 1880 ouvre la voie aux sciences sociales ; de l'autre, les initiatives d'acteurs privés.
Dans les années 1880 et jusqu'au début des années 1890, il n'existe encore aucun organe de diffusion strictement destinée aux théories sociologiques.
C'est René Worms, normalien réputé, tenant de la théorie organiciste, qui constituera les premières institutions de la sociologie : il crée en 1893 la Revue internationale de sociologie, en 1894, l'Institut international de sociologie et la collection d'ouvrages « Bibliothèque sociologique internationale » chez l'éditeur Giard & Brière, et en 1895, la Société de sociologie de Paris.
Malgré cela, René Worms ne contribuera que très peu à l'ancrage de la sociologie : en s'assurant le concours d'universitaires confirmés — provenant donc d'horizons variés —, il ne tient pas compte des récentes avancées dans le domaine, et ses sociétés s'en retrouvent peu pertinentes, d'autant plus que se constituent au même moment dans les universités des équipes nationales de recherche aux perspectives théoriques plus abouties que les siennes.
En France, c'est Émile Durkheim, notamment via la revue L'Année sociologique, qui devient la figure de proue de la discipline.
Émile Durkheim
Incontestablement, Émile Durkheim s'est imposé comme le chef de file de la sociologie en France, si bien que l'école de Durkheim domine jusqu'à la Première guerre mondiale la sociologie française.
Il propose en effet une théorie englobante de la sociologie : un objet, les faits sociaux, et une méthode, qu'il expose dans Les Règles de la méthode sociologique.
Tenant d'une conception holiste de l'étude des phénomènes sociaux, il considère que le social pré-existe indépendamment de la conscience que nous en avons.
Le fait social est donc un fait extérieur à la volonté des individus, et irréductible à une étude individuelle.
Après des études de philosophie à l'école normale supérieure, il obtient une bourse d'agrégé et suit les cours de Wilhelm Wundt à l'université de Leipzig.
De retour en France, il enseigne à l'université de Bordeaux la pédagogie et la science sociale, et y introduit pour la première fois dans une université française la sociologie.
Dès son premier ouvrage, De la division du travail social (1893), Durkheim propose une méthode d'approche systématique des faits sociaux.
Après Les Règles de la méthode sociologique (1895), Durkheim donne dans Le Suicide (1897) une démonstration éclatante de l'intérêt et de la portée du rationalisme expérimental en sociologie.
En 1896, il fonde avec Célestin Bouglé la revue L'Année sociologique, autour de laquelle va se constituer l'école durkheimienne et qui devient l'organe principal de publication des productions en sciences sociales à cette époque.
Les deux fondateurs, via cette revue, se posent alors pour objectifs d'asseoir la discipline sur des bases scientifiques et d'y réunir les tenants de la sociologie française.
Autour de la revue de Durkheim et Bouglé se greffent progressivement d'autres universitaires : Marcel Mauss, François Simiand, Maurice Halbwachs, Georges et Hubert Bourgin ou encore Paul Fauconnet.
Ensemble, ils participeront à la construction de la discipline en France.
École allemande de sociologie
La sociologie allemande connaît une destinée différente et indépendante de l'école française.
Inspirés par une tradition philosophique riche, une grande partie des sociologues allemands s'oppose aux sociologues français par leur approche compréhensive de la sociologie, rejetant le déterminisme à la française, dans la recherche d'explications.
Pour eux, l'explication, c'est-à-dire l'objectivation des phénomènes sociaux par la recherche de leurs causes, n'est pas aussi décisive que la compréhension de ces phénomènes, du point de vue de l'acteur.
Cette distinction est fondamentale en sociologie puisqu'elle est à l'origine de l'opposition entre holisme méthodologique, théorisée par Émile Durkheim, et individualisme méthodologique, portée par Max Weber.
À l'inverse de la sociologie française, la sociologie allemande est moins marquée par une personnalité dominante, même si Max Weber est aujourd'hui considéré comme son principal fondateur.
D'autres figures comme Ferdinand Tönnies et Georg Simmel étaient également reconnues à leur époque.
La sociologie se structure plus tardivement en Allemagne qu'en France, notamment parce qu'elle reste longtemps associée à la science politique : le terme sociologie n'apparaît qu'à partir des années 1880 et il faut attendre le début du siècle pour que s'institutionnalise la discipline.
Malgré cela, la sociologie est loin d'être inexistante dans l'Allemagne de Bismarck.
En 1877, la revue Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie und Soziologie publie déjà des articles d'Herbert Spencer, d'Auguste Comte ou de John Stuart Mill.
En 1887, Ferdinand Tönnies publie Communauté et Société, considéré comme le premier ouvrage de sociologie en Allemagne.
Il y décrit le passage des sociétés occidentales des communautés (Gemeinschaft) aux sociétés (Gesellschaft).
Mais ce n'est réellement qu'au début du XXe siècle que la sociologie prend forme en tant que discipline en Allemagne.
En 1904, la revue Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, créée par Edgar Jaffé, Werner Sombart et Max Weber, est la première revue de sciences sociales et politiques d'Allemagne.
En 1909, Weber, Tönnies et Simmel créent la Société allemande de sociologie.
Max Weber
« Nous appelons sociologie une science qui se propose de comprendre par interprétation l’activité sociale et par là d’expliquer causalement son déroulement et ses effets.
Nous entendons par « activité », un comportement humain quand et pour autant que l’agent ou les agents lui communiquent un sens subjectif.
Et, par activité « sociale », l’activité qui, d’après son sens visé par l’agent ou les agents, se rapporte au comportement d’autrui par rapport auquel s’oriente son déroulement.
»

— Économie et société, 1922, Plon, Paris
À l'instar de Durkheim en France, Max Weber a réussi à construire un programme scientifique de constitution de la sociologie, en établissant des fondements épistémologiques et pratiques à la discipline.
Dans Économie et Société, il s'attache à définir les « concepts fondamentaux de la sociologie ».
Il définit, tout comme Durkheim, un objet et une méthode propres à la sociologie : d'une part l'activité sociale, et de l'autre, la méthode compréhensive, indispensable pour saisir le sens que les individus donnent à leurs actions.
Son œuvre donne naissance à l'individualisme méthodologique, qui vise à expliquer les phénomènes collectifs à partir des propriétés et des actions des individus et de leurs interactions mutuelles.
Au fondement de cette méthode, la rationalité des actions constitue un concept central qu'il s'efforce de développer dans ses ouvrages.
Cette approche est mise en pratique dans L'Éthique protestante et l'esprit du capitalisme, ouvrage dans lequel il soutient que la Réforme protestante est à l’origine de l’éthique du travail du capitalisme.
La contribution de Max Weber à la sociologie est considérable : on lui doit notamment les concepts de neutralité axiologique et d'idéal-type en épistémologie des sciences sociales.
Parmi ses nombreux sujets d'étude, on peut citer la bureaucratie, l'État (notamment le monopole de la violence), la sécularisation et la rationalisation des sociétés occidentales, les classes sociales, les religions et la musique.
Scientificité
Les sociologues n'utilisent pas tous les mêmes approches, théories et méthodologies, et parfois ils ne précisent pas explicitement ce qu'ils retiennent et ce qu'ils rejettent des plans méthodologiques.
Les sociologues ne s'entendent pas entre eux, en ce qui concerne la scientificité de la sociologie.
Les débats entre compréhension et explication, entre programme court ou théorie générale perdurent.
Comme les courants en sociologie ne recherchent pas tous la scientificité et la réfutabilité, le terme de discipline est plus approprié que celui de science, selon Jacques Coenen-Huther.
Cependant, de nombreux sociologues ayant reçu plusieurs prix comme Pierre Bourdieu, Bernard Lahire en France, ou Harrison C.
White aux États-Unis se réclament d'une démarche scientifique et expliquent que la sociologie peut être une science empirique cumulative quand elle est réalisée rigoureusement dans un mélange d'enquêtes de terrain et de convocations de concepts phares de la discipline[réf.
Aspects épistémologiques concernant la démonstration sociologique.
Comme la sociologie a pour objet des éléments historiques qui se déroulent dans le temps, dans des contextes et lors d'interactions sociales, comme le processus d'évolution en biologie, la faculté de reproduire ces événements, donc la reproductibilité, n'est pas possible.
Mais la reproductibilité n'est pas le seul critère de scientificité.
La modélisation reste possible.
Les débats autour de la question de la preuve sociologique, incluant la validation empirique, ceux traitant de l’« explication » versus la « compréhension » des phénomènes sociaux, sa scientificité des disciplines sociales restent des plus contemporains en épistémologie des sciences.
Giovanni Busino ajoute : « L’acceptation d’une telle thèse implique l’adhésion à une forme de relativisme et l’abandon de la sociologie en tant que discipline scientifique ?
Je ne le crois pas.
»
Dans Le métier de sociologue - Préalables épistémologiques, Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron apportent des éléments à l'approche durkhémienne afin de réduire la subjectivité du chercheur.
Ils proposent de réduire les préjugés du chercheur par une méthode basée sur la réflexivité.
Jean-Claude Passeron, traitant du problème de la généralisation, affirme que la sociologie ne peut se contenter de comprendre le monde social, mais qu'elle doit développer son propre modèle de raisonnement.
La preuve y a un ancrage empirique, mais aussi spatial et temporel.
Une preuve « avance », dit-il.
Elle se vérifie par des comparaisons permanentes, le contexte toujours mouvant limitant la faculté de généralisation, sans la rendre impossible.
La sociologie est une science empirique allant et venant entre la description et le raisonnement.
Théories
La sociologie est une discipline aux multiples paradigmes.
Les paradigmes, courants, approches, écoles, ou mouvements sociologiques forment autant de pratiques différentes et d'opinions divergentes sur la nature de la sociologie ou de certains de ses aspects.
L'explication des phénomènes sociaux peut se faire de nombreuses manières en apportant des explications équivalentes et complémentaires.
S'il y a aujourd'hui plusieurs traditions sociologiques, aucune ne peut prétendre résumer l'activité sociologique à elle seule, puisque chaque cadre théorique ne permet de voir qu'une simple partie de la complexité de la réalité, et donc il est impossible de décrire l'activité sociologique de façon consensuelle.
En effet, à l'inverse des sciences « dures » où les paradigmes se succèdent plus ou moins les uns après les autres à la suite d'une « révolution scientifique », les révolutions sociologiques multiplient le nombre de courants théoriques, sans discréditer l'ensemble des autres, bien qu'un cumul et une sélection s'opèrent par le tri que font les sociologues en reprenant ou non un courant.
En ce sens, Alain Caillé écrit : « il est déconcertant, et quelque peu décourageant, de constater que, plus que tout autre type de savoir institué, la discipline sociologique apparaît chaque jour davantage éclatée, tiraillée entre de multiples écoles et courants de pensée irréductibles.
[…] La tentation est donc de plus en plus forte, pour un nombre croissant de sociologues, de renoncer à tout espoir de synthèse, ou, plus modestement, de repérage des traits généraux de la discipline ».
De nombreux sociologues se sont adonnés à la tâche d'établir une typologie des paradigmes en sociologie.
Pour Randal Collins, dont la distinction est présente dans de nombreux manuels de sociologie et sites de vulgarisation de la pensée sociologique américains, celle-ci se compose principalement de trois paradigmes : le fonctionnalisme, la théorie du conflit et l'interactionnisme symbolique.
George Ritzer propose une autre classification en trois paradigmes : celui des faits sociaux, celui de la définition sociale et celui du comportement social.
La proposition de Ritzer se rapproche de la dichotomie classique entre le holisme qui met la focale sur le groupe et l'individualisme qui la place sur l'individu.
Entre les deux, l'interactionnisme accentue la relation entre l'individu et le groupe.
Claude Dubar établit une autre typologie en quatre grands types de courants : les sociologies de la détermination sociale, les sociologies de l'action, les sociologies de la construction sociale et les sociologies de l'identité.
Individu et société
Une première manière de présenter les courants sociologiques peut se faire à partir des paradigmes macrosociologique et microsociologique.
Marquée par la confrontation entre les sociologies d'Émile Durkheim et de Max Weber aux fondements de la discipline, cette distinction repose principalement sur la relation entre individu et société et peut se comprendre comme l'opposition entre l'autonomie de l'agent libre et les contraintes des structures sociales dans l'explication des comportements sociaux.
Au-delà de la distinction individu/société
Il faut toutefois bien comprendre que ces paradigmes ne représentent pas l'ensemble des courants sociologiques, dont certains se sont justement construits en creux de cette opposition.
En outre, la floraison de multiples courants théoriques rend très compliquée leur classification.
Principales théories sociologiques
La plupart des « grandes » théories sociologiques sont développées à partir de paradigmes sociologiques particuliers (et deviennent une large école de pensée en sociologie).
Voici les principales théories sociologiques :

Niveaux d'analyse
La question des niveaux d'analyse est l'objet de nombreux débats entre les sociologues.
On distingue souvent trois niveaux selon le nombre de personnes impliquées dans les phénomènes étudiés : la microsociologie, la macrosociologie et la mésosociologie (niveau des organisations, des réseaux et de l'agentivité).
Méthodologie
L'étude des phénomènes sociaux se fait par le biais d'un certain nombre d'outils qui permettent au sociologue d'appréhender des phénomènes dont l'échelle dépasse ses possibilités de perception individuelle, mais aussi de limiter les inductions qu'il fait au cours de son travail.
Parmi ces outils peuvent être trouvés : le questionnaire, le sondage, l'observation in situ (participante ou non), l'entretien, le récit de vie, l'analyse de contenu, l'herméneutique, l'analyse statistique, l'analyse des réseaux sociaux, la recherche-action.
Les chercheurs peuvent utiliser plus d'une méthode d'analyse.
Méthodes quantitatives
Les études quantitatives permettent l'étude des ensembles, la comparaison des unités vis-à-vis de tendances générales.
La précaution à prendre au préalable est de définir des unités comparables et les indicateurs, ainsi que de savoir précisément ce que le chercheur veut comparer.
Les limites des études quantitatives sont atteintes lorsque le chercheur s'interroge sur un phénomène unique ou sur des trajectoires biographiques.
Les statistiques et les sondages sont les outils principaux de l'étude quantitative.
Méthodes qualitatives
Observation détaillée, description de situation, c'est-à-dire une analyse de discours, un outil de codage qui permettent de faire ressortir les typologies, des tendances générales, etc.
Ainsi, parmi les méthodes utilisées dans l'enquête sociologique, on retrouvera notamment l'entretien et l'observation.
Place des femmes en sociologie
Si les fondateurs reconnus de la sociologie sont souvent des figures masculines (Ibn Khaldoun, Alexis de Tocqueville, Max Weber ou encore Émile Durkheim), certaines femmes ont aussi contribué au développement de la sociologie.
Deegan documente ainsi l'apport de 51 figures féminines au développement de la sociologie.
Elle met notamment en avant le rôle d'Harriet Martineau ou de Jane Addams.
Charlotte Perkins Gilman publia de nombreuses études théoriques économiques et sociologiques sur la condition des femmes dans la société.
Patricia Hill Collins est connue pour son travail sur l'intersectionnalité, un concept forgé par Awa Thiam, Sojourner Truth et bell hooks et popularisé par Kimberlé Williams Crenshaw.
La sociologie de la ville de son côté doit beaucoup aux travaux des sociologues américaines Jane Jacobs et Saskia Sassen.
», 1950, 128 p.
(ISBN 9782130775638, lire en ligne).
Claude Giraud, Histoire de la sociologie, Paris, Presses universitaires de France, coll.
», 2004, 128 p.
(ISBN 9782130597544, lire en ligne).
Jean-Claude Combessie, La méthode en sociologie, Paris, Éditions La Découverte, coll.
« Repères », 2007, 5e éd., 128 p.
(ISBN 978-2-7071-5241-1, SUDOC 116478357)
(en) Alan Swingewood, A Short History of Sociological Thought, Macmillan International Higher Education, 23 août 1984, 355 p.
(ISBN 9781349175246, lire en ligne).
Michel De Coster, Bernadette Bawin-Legros et Marc Poncelet, Introduction à la sociologie, Paris, de Boeck, 24 août 2006, 256 p.
(ISBN 9782804152550, lire en ligne).
Pierre Demeulenaere, Histoire de la théorie sociologique, Paris, Hachette Supérieur, coll.
« Les Fondamentaux », 1997, 154 p..
Jean-Michel Berthelot, La Construction de la sociologie, Paris, Presses universitaires de France, coll.
», 2005, 128 p.
(ISBN 9782130551201, lire en ligne).
Catherine Colliot-Thélène, La Sociologie de Max Weber, Paris, La Découverte, coll.
« Repères », 2014, 128 p.
(ISBN 9782707178251 et 270717825X, OCLC 892179492), p.
Mary Jo Deegan, Women in Sociology : A Bio-Bibliographical Sourcebook, Greenwood, 1991 (ISBN 978-0313260858).
Articles connexes
Liens externes

Ressource relative à la littérature : The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings  

Bibliothèque numérique fondée et dirigée par Jean-Marie Tremblay à Saguenay
William R.
Catton Jr.
† et Riley E.
Dunlap : « Un nouveau paradigme écologique pour une sociologie post-abondance »

 Portail de la sociologie   Portail de la société   Portail de la culture
L'altérisation (de l'anglais othering), ou assignation à l'altérité, est le processus psychosocial et sociologique, rhétorique, par lequel un groupe définit un autre groupe comme fondamentalement différent, étranger et généralement considéré comme « inférieur ».
Ce mécanisme repose sur la création d'une frontière symbolique structurée autour de l'opposition entre un « nous » (le groupe de référence, un entre-soi auto-perçu comme la norme) et un « eux » (le groupe marginalisé ou minoritaire).
Cette « assignation à l'altérité » s'appuie généralement sur des critères culturels, religieux, ethniques, de genre ou d'orientation sexuelle.
Fondée sur des rapports de pouvoir, elle permet au groupe dominant d'imposer ses propres normes socioculturelles et de renforcer sa cohésion interne.
En accentuant la distance avec le groupe minoritaire ou « autre », elle génère des représentations stéréotypées, alimente la stigmatisation, la dévalorisation sociale de l'« autre », ainsi que les inégalités.
Elle favorise les tensions et les conflits en créant des représentations stéréotypées et des frontières identitaires, et en alimentant les dynamiques d'exclusion sociale, de stigmatisation et d'inégalité.
Des processus d'altérisation sont retrouvés dans la plupart des phénomènes de construction psychosociale d'appartenances et/ou d'exclusions, souvent en créant ou en exacerbant une une différence radicale, socioculturelle, religieuse, sexuelle ou de manière plus générale une « non‑appartenance ».
Selon Adeline Arniac (2022) dans « Se défaire les uns les autres : perspectives éthiques sur la (dé)construction de l'altérité » (p.
Dans les deux cas, l'altérité est imposée de l'extérieur : l'autre est soit relégué hors de la cité ou de la civilisation, soit y est exhibé comme « différent » (et éventuellement intéressant mais maintenu dans une position subalterne), ce qui l'empêche de construire librement son identité ; ceci illustre la contradiction relevée par Guillaume Le Blanc, selon laquelle « l'exclu est dans la cité et hors de la cité » simultanément.
Autrement dit, là où l'altérité décrit simplement une différence ; l'altérisation fabrique la différence pour hiérarchiser ou exclure.
Selon la philosophe Judith Butler (dans Excitable Speech) l'altérisation, dans les discours injurieux ou de haine ne se contentent pas de blesser : ils assignent la personne ou le groupe interpellés à une position d'infériorité en le constituant systématiquement comme « autre », selon une logique d'assujettissement évoquée par Althusser où l'injure et la violence linguistique fonctionnent comme un acte visant à produire la place sociale de celui qu'elle vise.
Butler souligne toutefois que cette assignation à l'altérité n'est jamais totalement déterminante, car les effets du langage sont réversibles : les sujets peuvent réinscrire et subvertir les mots qui les marginalisent, ouvrant la possibilité d'une reconfiguration de leur identité et de leur pouvoir dans et par le langage pour échapper au piège de l'altérisation.
En anglais, le concept d' othering évoque aussi celui d'Otherness.
Selon elle, cette dichotomie, loin de décrire fidèlement la positionalité des chercheurs, impose une reformulation du rapport de pouvoir entre sujet et objet de recherche et conduit à des formes d'essentialisation, de stéréotypes et de « mise à distance », une « distanciation » qui peut nuire à la compréhension des enjeux et invisibiliser des dimensions structurelles (par exemple liées à la race, classe, statut migratoire ou de minorité, appartenance nationale...).
A Jabiri estime que cette dichotomie, en particulier pour les chercheur·es féministes situés hors de l'Occident, reproduit des rapports de domination en les assignant à l'Autre et en exigeant d'eux des preuves constantes de neutralité scientifique.
Elle plaide ainsi pour dépasser le cadre insider/outsider et problématiser le caractère « otherisant » de ces catégories, qui perpétuent des oppositions hiérarchisées et limitent la production de savoirs situés.
Jabiri invite à éviter de mettre les sujets étudier dans des cases qui créent de la distance ou de la hiérarchie.
Dans le domaine de la santé et du génie génétique
Une définition scientifique claire est donnée par l'European Journal of Public Health : « Othering (altérisation) renvoie à des notions construites d'appartenance et crée des frontières entre Us et Them, inscrites dans des rapports de pouvoir » ; il s'agit d'un mécanisme central pour comprendre le racisme, le sexisme, et le lien entre le statut de minorité et les inégalités (de santé notamment).
Selon N Akbulut et A Zick et O Razum dans le journal European Journal of Public Health (2020), bien que très mobilisé dans certains champs de recherche, ce concept reste peu intégré aux modèles explicatifs des inégalités sociales de santé, faute d'investigations théoriques et empiriques systématiques et faute d'un cadre conceptuel unifié.
Une analyse théorico‑analytique fondée sur les approches socio‑psychologiques des Études postcoloniales et sur l'Intersectionnalité permet de conceptualiser l'altérisation comme un construit multidimensionnel.
Tenir compte de cette construction dans les cadres conceptuels d'études permet d'explorer plus finement les relations entre l'exclusion et la santé publique, ce qui est essentiel en épidémiologie, car dans le domaine des maladies contagieuses notamment, la santé des uns implique la bonne santé des autres et de tous, et de tous temps certains malades ont été altérisés et parfois exclus (comme les lépreux envoyés dans les léproseries).
Dans le cas des maladies contagieuses (ex.
: tuberculose, SIDA/HIV, H1N1, Ebola, Covid, Zika) les discours d'altérisation pose des questions complexes.
De plus, les technologies récentes d'édition du génome animal et humain (dont CRISPR-Cas9) combinées à l'usage de l'IA et à l'émergence de techniques de type neuralink, réactivent des formes contemporaines d'altérisation en reproduction humaine eugénique, en déplaçant le « pouvoir eugénique » vers de futurs parents riches, risquent de renforcer de nombreuses inégalités et discriminations structurelles.
L'affaire He Jiankui a montré la faiblesse du cadre international (moratoires non contraignants), et l'absence de régulation solide dans le domaine de la manipulation et modification des embryons humains, permettant des pratiques pouvant gravement exacerber les inégalités génétiques et sociales.
Malgré les recommandations de l'OMS, la protection des droits humains — accès équitable aux thérapies, respect de la vie privée, non‑discrimination génétique, inclusion du handicap — reste insuffisamment intégrée dans les systèmes nationaux, notamment dans les pays pauvres ou intermédiaire.
Selon P.L Lau (2023) l'autonomie reproductive, si elle inclut de pouvoir sélectionner ou modifier le génome de ses enfants, peut produire un eugénisme diffus, où les choix individuels contriburont à marginaliser certains groupes et à redéfinir implicitement qui appartient au « bon "nous" génétique ».
P.L Lau appelle à mobiliser l'intersectionnalité pour analyser ces mécanismes d'exclusion, favoriser un sentiment d'appartenance (belonging), et encadrer l'usage des technologies génétiques pour éviter que la capacité de modifier le génome ne devienne un vecteur d'altérisation (othering) et d'inégalités reproductives accrues.
Cas particulier de la neuroatypie
L'altérisation de la neuroatypie résulte d'un processus psychosocial et sociologique par lequel le fonctionnement neurotypique a été érigé en norme universelle, reléguant les modes de fonctionnement neuroatypiques (tels que l'autisme sans déficience intellecturelle, le TDAH ou la dyspraxie) à une condition de marginalité, de déviance ou de déficit.
Ce mécanisme repose sur des représentations stéréotypées et des biais implicites : la psychologie sociale a montré que les individus neurotypiques formulent des jugements négatifs très rapides face à des signaux sociaux hors normes (prosodie, posture, contact visuel), créant ainsi une frontière symbolique d'exclusion.
Face à cette stigmatisation, de nombreuses personnes neuroatypiques (dans le spectre de l'autisme notamment) recourent à un camouflage social (ex.
: masquage autistique) qui est un effort d'assimilation coûteux pour la santé mentale, visant à imiter les comportements de la majorité.
À partir des années 2010, le champ des études sur la neurodiversité (Neurodiversity Studies) et la sociologie du handicap ont développé un contre-mouvement théorique visant à déconstruire cette asymétrie.
Ce courant remet en cause le modèle médical individuel du « déficit » au profit d'une analyse des rapports de pouvoir et des décalages culturels entre groupes.
Formulé par le sociologue Damian Milton, le concept de « problème de la double empathie » soutient que les ruptures de communication ne proviennent pas d'une incapacité intrinsèque des personnes neuroatypiques, mais d'une difficulté réciproque à décoder les codes du groupe altérisé.
Cette hypothèse a été appuyée expérimentalement par les travaux de Catherine Crompton et de son équipe (2020), démontrant que la transmission d'informations au sein de groupes exclusivement autistes est aussi efficace qu'au sein de groupes non autistes, la dégradation des échanges n'intervenant que lors des interactions mixtes.
En analysant la neurotypicité comme une construction sociale dominante plutôt que comme un état naturel, ce courant retourne le concept d'altérisation pour interroger les normes comportementales imposées par le groupe majoritaire.
Dans le domaine de l'Histoire et de la Géographie
Biais
Les historiens et géographes décrivent depuis toujours la diversité géographique et temporelle des sociétés, mais ils l'on longtemps fait avec des biais leur permettant de croire et/ou d'affirmer qu'il existe une supériorité intrinsèque de l'occident par rapport aux « autres », ou de l'Homme par rapport à la femme, ou des populations "blanches" par rapport aux autres.
L'Histoire a montré que l'altérisation idéologique est l'une des bases fréquentes d'exclusions (ex.
: sexisme) et des discours de haine, de nombreux conflits et guerres (construction de l'aryanisme par les nazis, avec la Shoah et l'envoi de handicapés et d'homosexuels en camps de concentration comme conséquences, lors de la seconde guerre mondiale, par exemple).
Les sciences politiques et sociales ont montré qu'il peut exister une tendance à Voter « entre soi et contre les autres » qui peut être exacerbée par des discours incitant au repli sur le groupe.
Duffield (2025), Judith Butler ou Jean-François Staszak (2008), l'otherness y est (dans ces domaines) le processus discursif par lequel un groupe dominant construit un ou plusieurs groupes dominés en essentialisant et en stigmatisant des différences, réelles ou imaginées, pour légitimer des hiérarchies.
Les groupes dominés deviennent Autres parce qu'ils sont soumis aux pratiques et discours du groupe dominant et privés de la capacité à définir leur propre identité ; ils cessent de l'être lorsqu'ils parviennent à se réapproprier une identité positive ou à contester la dichotomie elle‑même, notamment via des identités hybrides ou queer.
La défense des groupes minorisés, qui implique parfois d'accepter temporairement les catégories imposées par le dominant — une stratégie que Gayatri Spivak nomme « essentialisme stratégique » a selon lui ses limites.
Spivak insiste sur la nécessité d'analyser l'altérisation (othering) à l'intersection des multiples rapports de domination (race, genre, classe, sexualité, handicap, religion), conformément à l'approche intersectionnelle de Crenshaw, afin de comprendre la diversité des expériences de discrimination et de fonder des coalitions entre groupes vulnérables, comme le propose Judith Butler.
Dans le même temps, ces récit cachent ou minimisent les massacres et spoliations.
Dès la période coloniale espagnole, Bartolomé de las Casas analyse comment les envahisseurs chrétiens justifient des massacres d'amérindiens malgré le caractère absolu et impérieux des commandements bibliques (tu ne tuera point...) et évangélique (tu aimeras ton prochain comme toi-même...), dénonçant une grave et paradoxale « incohérence chrétienne » entre doctrine et pratique, un type d'incohérence qui sera périodiquement relevé dans toutes les grandes religions.
Et Enrique Dussel analyse la colonisation comme un « encubrimiento del Otro », c’est‑à‑dire une occultation de l’altérité qui rend possible la violence malgré les principes évangéliques et judéochrétiens.
La contradiction ne réside pas dans la théologie elle‑même, mais vient des usages politiques, sociaux et idéologiques qui en sont faits en neutralisant ou détournant l'exigence éthique du Nouveau Testament.
Selon Hilary Duffield (2025), ces récits exploitent des schémas cognitifs profondément ancrés — corporels, territoriaux ou psychologiques — pour produire l'image d'un « autre » menaçant, qui deviendra facilement un bouc émissaire.
Dans le domaine de la citoyenneté, parmi les personnes pouvant souffrir de ce type d'exclusion figurent certaines figures de la domesticité, les immigrés naturalisés, les couples mixtes ou binationaux, les descendants de deux parents immigrés et les personnes métis.
Ce dispositif narratif repose sur une dynamique cognitive fondée sur deux émotions opposées : la perception d'un envahisseur dangereux, activant les mécanismes cérébraux de détection de menace, et l'empathie envers la communauté menacée, renforcée par l'identification culturelle ou par des ressorts narratifs de suspense et de solidarité.
Éthique du rapport à l'autre et assignation à l’altérité
Le fait de définir l’autre de l’extérieur, de le figer dans une différence imposée soulève des enjeux profondément éthiques, car ceci engage la manière dont un sujet reconnaît, accueille ou au contraire réduit l’autre.
L’éthique veut que le rapport à l’autre ne soit ni malveilant, ni de domination (assignation, stigmatisation, invisibilisation), ni d'exotisation (monstration, figement), mais d'ouverture, de responsabilité et de co‑construction.
Ainsi, selon le philosophe Paul Ricoeur (qui a en 2015 intitulé l'un de ses ouvrages : « Soi–même comme un autre »), pour Lévinas l’éthique commence quand le sujet renonce à dominer ou à définir l’autre : le « visage » de l’autre excède toute tentative de compréhension totale, obligeant le sujet à une posture de vulnérabilité et de responsabilité.
L’altérité ne doit donc pas être construite ni assignée, mais accueillie comme transcendance, ce qui interdit de réduire ou assigner l'autre à un stéréotype ou à une catégorie.
« La requête éthique la plus profonde est celle de la réciprocité, qui institue l’autre comme mon semblable et moi-même comme le semblable de l’autre ».
Inversement, pour Ricoeur, dans l'éthique de la réciprocité, le rapport au « différent » n’est pas asymétrique mais dialogique : l’autre n’est pas un absolu qui dépasse le sujet, mais un partenaire dans une relation de co‑construction.
L’éthique consiste alors à reconnaître l’autre comme un semblable, sans effacer la différence, et à éviter les formes d’assignation qui enferment l’autre dans une identité imposée.
Pour Judith Butler, l’éthique consiste à refuser les mécanismes de construction de l’altérité fondés sur l’effacement ou la monstration, et à privilégier des relations où chacun peut être affecté, transformé et reconnu dans sa singularité.
En mobilisant les théories postcoloniales et féministes, A.L Kaasila‑Pakanen propose de remplacer ces logiques « essentialisantes » par une conception relationnelle et dynamique de la différence, pensée comme un « entre‑deux » qui se construit dans les rencontres affectives, corporelles et dialogiques au sein des organisations.
C'est une alternative au management du multiculturel : au lieu de gérer des groupes pré‑définis, il s'agit de créer des espaces et moments de rencontre où les identités se négocient, se déplacent et cessent d'être figées.
Cela permet de dépasser les dispositifs de diversité qui, malgré leur intention inclusive, reconduisent des barrières d'appartenance et des inégalités.
La thèse propose de penser la différence comme relation via trois approches :

méthodologique, en invitant à des pratiques de recherche déconstructives sensibles aux corps et aux affects ;
politique, en offrant un cadre pour lutter contre les inégalités organisationnelles et soutenir des alliances féministes transnationales ;
pédagogique, en reliant recherche engagée et pédagogie engagée pour transformer les pratiques managériales.
Références
Voir aussi
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
[Modood et Thompson 2022] (en) Tariq Modood et Simon Thompson, « Othering, Alienation and Establishment », Political Studies, vol.
70, no 3,‎ août 2022, p.
780-796 (ISSN 0032-3217, e-ISSN 1467-9248, DOI 10.1177/0032321720986698).
[Salcedo Robledo 2011] Manuela Salcedo Robledo, « Bleu, blanc, gris… la couleur des mariages : altérisation et tactiques de résistance des couples binationaux en France », L'Espace politique, no 13 « (Géo)politique du sexe »,‎ mai 2011 (e-ISSN 1958-5500, DOI 10.4000/espacepolitique.1869).
[Staszak 2009] (en) Jean-François Staszak, « Other/Otherness », dans Rob Kitchin et Nigel Thrift, International Encyclopedia of Human Geography, Oxford, Elsevier Science, 2009 (ISBN 978-0-08-044911-1, SUDOC 142744069, lire en ligne [PDF]).
Tucci I (2020, fév) Altérisation et marqueurs de différence sociale et ethno-raciale: expériences de descendants d'immigrés en France et en Allemagne.
In Journée d'études «Éducation et diversité, Nouveaux chantiers en France», Réseau International Éducation et Diversité (RIED)-France.
https://shs.hal.science/halshs-02473462/file/Pr%C3%A9sentation%20Tucci_RIED.pdf.
Articles connexes

 Portail de la philosophie   Portail de la géographie   Portail de la sociologie   Portail de la médecine
Durant la guerre en Iran de 2026, l’antisémitisme augmente sensiblement dans le monde entier, à travers divers incidents.
Il est constaté une hausse d'un tiers dans l'antisémitisme mondial, s'illustrant à travers des menaces, des violences, des publications diffamantes et de théories du complot juif, depuis le début de ce conflit.
Présentation
Le Centre américain de recherche sur l'antisémitisme du Mouvement de lutte contre l'antisémitisme (CAM) constate une hausse de 34 % de l'antisémitisme dans le monde, à travers 154 incidents au cours de la première semaine du conflit.
La moitié de cette explosion des cas est à rattacher au nouvel antisémitisme, au cours de la semaine suivant le début du conflit, à travers l'opération militaire aérienne conjointe américano-israélienne ciblant l'Iran, soit à partir du 28 février 2026
Le rapport indique que près de la moitié de ces cas (73 sur 154) sont directement liés à cette guerre.
Il s'agit notamment de menaces, de violences physiques (sur des personnes ou des biens juifs), de caricatures et de théories du complot accusant les Juifs d'être responsables de cette guerre contre l'Iran.
Cette recrudescence s'inscrit dans une tendance observée lors de précédents conflits impliquant Israël, où systématiquement, l'activité antisémite mondiale augmente fortement.
Les propos, publications et actes antisémites s'expriment aussi bien en Europe, en Amérique du Nord que sur les réseaux sociaux.
Europe
Belgique
Le 9 mars 2026, la synagogue de Liège en Belgique est endommagée par une explosion.
Bien qu'aucun blessé ne soit à déplorer, des dégâts sont constatés aux vitres de la synagogue et à un bâtiment voisin.
Les autorités ouvrent alors une enquête fédérale pour ce qu'elles désignent comme un « incident antisémite ».
Le maire de Liège, Willy Demeyer, décrit l'explosion comme un acte antisémite et déclare : « Nous ne pouvons pas permettre que des conflits étrangers soient importés dans notre ville ».
Pays-Bas
Le 13 mars 2026, un incendie criminel endommage une synagogue située sur la place ABN Davidsplein à Rotterdam aux Pays-Bas.
Bien qu'aucun blessé ne soit signalé, l'explosion provoque un incendie.
Les media internationaux rapportent l'incident, le considérant comme faisant partie de plusieurs attaques antisémites présumées survenues après le déclenchement de la guerre en Iran.
Le lendemain, le 14 mars 2026, une école juive d'Amsterdam est endommagée, à nouveau par une explosion, désignée par la maire de la ville, Femke Halsema, d'« attaque délibérée contre la communauté juive ».
La maire déclare : « Les Juifs d'Amsterdam sont de plus en plus confrontés à l'antisémitisme.
C'est inacceptable.
» Cet incident est signalé en même temps que les attaques antisémites survenues la veille à Rotterdam et à Liège contre des institutions juives après le début de la guerre en Iran.
Amérique du Nord
Canada
Le 2 mars 2026, vers 22h49, des coups de feu sont tirés en direction de la synagogue Temple Emanu-El à Toronto au Canada.
Bien qu'aucun blessé ne soit signalé, une vitre du bâtiment est endommagée lors de ce que les autorités qualifient d'« acte ciblé à caractère haineux ».
Les 6 et 7 mars, des coups de feu sont tirés sur la synagogue orthodoxe moderne Beth Avraham Yoseph à Thornhill en Ontario.
Aucun blessé n’est signalé parmi les personnes présentes à l’intérieur mais les portes vitrées sont endommagées.
À peu près au même moment, une autre synagogue, Shaarei Shomayim, est endommagée par de multiples impacts de balles sur ses portes d’entrée, lors d’une fusillade nocturne perpétrée par un individu non identifié.
États-Unis
Le 5 mars 2026, des activistes organisent une performance sur Pennsylvania Avenue, près de la Maison Blanche à Washington, mettant en scène des personnages représentant Benjamin Netanyahu, Donald Trump et Jeffrey Epstein dévorant un faux nourrisson.
Selon The Times of Israel et d'autres observateurs, cette mise en scène est instrumentalise l'accusation antisémite de « crime rituel » et comprend des banderoles faisant référence au « Plan mondial sioniste » et à un « dîner de chantage pédophile ».
Dans une tribune publiée dans le Washington Jewish Week, Pamela S.
Nadell confirme que les images de dirigeants consommant « du sang et des organes » font écho à l’accusation de crime rituel du Moyen Âge.
Le 8 mars 2026, deux hommes discutant en hébreu sont violemment agressés dans un restaurant de Santana Row à San José, en Californie.
L'agresseur leur aurait crié « Ne vous en prenez pas à l'Iran !
» et proféré des insultes antisémites.
Des images vidéo montrent les victimes recevant des coups de poing et de pied.
L'incident fait l'objet d'une enquête pour crime de haine antisémite présumé.
Le 12 mars, un homme fonce avec un véhicule sur la synagogue Temple Israël, de rite judaïsme réformé, située à West Bloomfield Township dans le Michigan.
Le véhicule prend feu et de la fumée se répand à l'intérieur du bâtiment.
Le personnel de sécurité abat l'assaillant.
Un agent de sécurité est blessé après avoir été percuté par le véhicule et au moins 30 policiers doivent être hospitalisés pour inhalation de fumée.
L'incident fait l'objet d'une enquête pour acte de violence ciblé contre la communauté juive.
Antisémitisme en ligne
Publications
Les 4 et 5 mars 2026, la commentatrice politique américaine d'extrême droite Candace Owens publie plusieurs messages sur X, dont une image générée par l'intelligence artificielle (IA) montrant le président américain Donald Trump avec des drapeaux israéliens, suggérant que les États-Unis « bombardent » les Iraniens parce qu'ils seraient « contrôlés » par les Juifs.
En surveillant les contenus dans plusieurs langues et sur différentes plateformes de médias sociaux, CyberWell constate une forte augmentation des incitations à la haine antisémites et des discours haineux en ligne, à la suite du déclenchement de la guerre contre l'Iran.
CyberWell cite en exemple la chanson générée par IA Boom Boom Tel Aviv, initialement diffusée en ligne et qui gagne en popularité au moment de la Guerre des 12 jours en 2025, puis connaît une résurgence massive après le début du conflit de 2026, aussi bien hors ligne que sur Internet.
CyberWell indique que la chanson est partagée en ligne avec des publications célébrant les frappes de missiles sur les villes israéliennes, dans le cadre d'une recrudescence plus large des incitations à la haine antisémites en ligne.
Le Centre de recherche sur l'antisémitisme de CAM signale également une recrudescence des contenus antisémites en ligne, notamment des publications sur les réseaux sociaux soutenant publiquement les attaques iraniennes contre Israël.
Récits conspirationnistes
CyberWell indique que des stéréotypes antisémites et la théorie du complot du Gouvernement d'occupation sioniste (GOS) sont publiés sur les réseaux sociaux pendant la guerre de 2026, affirmant qu'Israël contrôlerait secrètement le gouvernement américain.
Abnousse Shalmani sur Le Point relève également cette thèse « absurde » selon laquelle Netanyahou manipulerait Trump, théorie en écho à celle des Protocoles des sages de Sion de 1903 et au concept contemporain de ZOG (Zionist Occupation Governement, « Gouvernement d’occupation sioniste »).
Le Centre de recherche sur l'antisémitisme CAM signale également la circulation de publications antisémites sur les réseaux sociaux, utilisant des stéréotypes et une imagerie antisémites traditionnels.
Notes et références
Voir aussi
Nouvel antisémitisme
Chronologie de l'antisémitisme au XXIe siècle (en)
Manifestations de la diaspora iranienne en 2026
Rhétorique d'anéantissement d'Israël dans la politique iranienne

 Portail du judaïsme   Portail de l’Iran et du monde iranien
Le Marxisme et l'oppression des femmes : vers une théorie unitaire est un essai de la sociologue américaine Lise Vogel (en), publié pour la première fois en 1983.
Après un relatif désintérêt lors de sa parution, l'ouvrage est désormais considéré comme une synthèse majeure au sein du courant féministe marxiste.
L'autrice passe en revue les efforts des socialistes, de Marx, Engels aux féministes matérialistes des années 1970, en vue de théoriser la condition des femmes avec les outils de la théorie marxiste.
Elle propose un cadre théorique pour penser l'oppression des femmes à partir de leur rôle dans la reproduction sociale.
Résumé
Après avoir passé en revue les textes de Marx, Engels, Auguste Bebel, Lénine ou Clara Zetkin sur la condition féminine, elle en souligne la faiblesse, et montre que, si les outils de la théorie marxistes sont nécessaires pour théoriser cette condition, ils n'ont pas encore été mobilisés de manière totalement convaincante.
Elle s'appuie donc sur les notions de travail nécessaire et de reproduction de la force de travail pour proposer une théorie « unitaire » (c'est-à-dire qui intègre l'oppression des femmes et la domination capitaliste à un même système théorique, sans les séparer).
Le travail nécessaire désigne la part de la journée de travail nécessaire à assurer la reproduction du producteur (il crée par son travail une valeur qui lui permet de consommer des biens de première nécessité qui lui permettront de renouveler sa force de travail).
Mais, d'après Vogel, Marx oublie cependant la « composante domestique », c'est-à-dire le travail, souvent féminin, non rémunéré et effectué dans la sphère privée, nécessaire à la consommation de ces biens (cuisine, soin, entretien, etc.).
Elle soutient ainsi que la condition féminine est due à cette position spécifique au sein des rapports de production, qui crée une forme particulière de contradiction du capitalisme : la tendance de ce dernier est de réduire le travail domestique, qui est un adversaire au travail salarié, source de profit, ce qui risque d'entraîner une crise de reproduction de la main-d'œuvre.
Éditions
Marxism and the Oppression of Women: Toward a Unitary Theory, Rutgers University Press, 1983
Le Marxisme et l'oppression des femmes : vers une théorie unitaire (trad.
Yohann Douet, Paul Guerpillon, Vincent Heimendinger et Aurore Koechlin, préf.
Aurore Koechlin), Paris, Les Éditions Sociales, coll.
« Les éclairées », 2022, 350 p.
(ISBN 978-2-35367-068-0)

Voir aussi
Bibliographie
Salomé Bouché-Frati, « Lise Vogel, Le marxisme et l’oppression des femmes.
Vers une théorie unitaire », Lectures [En ligne], Les comptes rendus, mis en ligne le 03 janvier 2023, consulté le 18 août 2026.
URL : http://journals.openedition.org/lectures/59244 ; DOI : https://doi.org/10.4000/lectures.59244
Toupin, L.
Compte rendu de [Lise Vogel, Le marxisme et l’oppression des femmes.
Vers une théorie unitaire (Paris : Éditions sociales, 2022)].
Labour / Le Travail, 93, 358–361.
https://doi.org/10.52975/llt.2024v93.023

Liens externes
"Le marxisme et l’oppression des femmes.
Un extrait du livre de Lise Vogel" Contretemps, 15 novembre 2022.
(en) « Enregistrement de la conférence "Présentation du Marxisme et l’oppression des femmes, de Lise Vogel" par Aurore Koechlin et Yohann Douet à l'ENS Paris, en 2022 », sur Mixcloud

Notes et références

 Portail du marxisme   Portail des femmes et du féminisme   Portail de la littérature américaine
La macrosociologie se rapporte principalement aux recherches à propos des grands groupes sociaux : peuples, nations, civilisations.
En sociologie, existent différents niveaux d'analyse.
La macro-sociologie est l'analyse de grandes collectivités (la ville, l'église) ou, plus abstraitement, des institutions sociales, des systèmes sociaux et des structures sociales.
Elle s'intéresse au grand format en analysant la société (et recherchant des modèles), la culture et les organismes d'une grande perspective ainsi que les changements en leur sein.
Ce fut le cas de l'industrialisation, et plus récemment révolution de l'information.
Tout phénomène qui ont apporté de nouvelles formes de société.
Grâce à la macro-sociologie, il est possible de prendre en compte la chose dans sa globalité et d'en observer (sinon obtenir) un meilleur arrangement de la société.
(urss.ru)

 Portail de la sociologie
La psychologie (du grec ψυχή / psukhế, « âme », et λόγος / lógos, « parole, discours ») est une discipline scientifique qui s'intéresse à l'étude du corpus des connaissances sur les faits psychiques, les comportements et les processus mentaux.
La psychologie est la connaissance empirique ou intuitive des sentiments, des idées, des comportements d'une personne et des manières de penser, de sentir, d'agir qui caractérisent un individu ou un groupe.
Il est commun de définir aussi la psychologie comme l'étude scientifique des comportements.
La psychologie fait partie des sciences humaines et sociales (SHS).
Divisée en de nombreuses branches d'étude dont les théories et les méthodes de recherche varient grandement, la psychologie a des applications nombreuses.
Freigius, 1543-1583).
Toutefois, le mot est véritablement popularisé par la Réforme protestante en Allemagne, à travers les écrits de Philippe Melanchthon qui reprend le terme dans ses études bibliques et ses commentaires de la philosophie aristotélicienne.
Le terme se retrouve ainsi jusque dans les discours ésotériques, tel la Psichologie ou traicté de l'apparition des esprits de Noël Taillepied (1588).
La lettre grecque Ψ (psi) est souvent utilisée comme une abréviation du terme psychologie.
Objet d'étude et objectifs
L'objet d'étude de la psychologie est un débat non clos depuis des siècles.
En effet, selon les auteurs, la psychologie s'est trouvée centrée sur des objets très différents, sans qu'il soit encore possible aujourd'hui de décider quelle est la théorie unitaire qui serait largement acceptée.
Ainsi les approches sur cette question extrêmement complexe se partagent-elles traditionnellement entre celles qui considèrent que l'objet de la psychologie est le comportement et sa genèse, les processus de la pensée, les émotions et le caractère ou encore la personnalité et les relations humaines, etc..
De plus, les comportements humains sont influencés par des facteurs nombreux et également divers : les stimuli de l'instant présent, l'héritage génétique, le système physiologique, le système cognitif (les connaissances, pensées, souvenirs, etc.), l'environnement social, l'environnement culturel, les expériences passées, les caractéristiques personnelles comme le niveau d'intelligence, la personnalité ou la présence d'une maladie mentale.
Les différentes branches de la psychologie se distinguent soit par la méthode utilisée (clinique ou expérimentale), soit par l'activité humaine considérée (travail, mémoire, perception, apprentissage, soin, comportement en groupe, etc.), soit par grand domaine d'investigation (psychologie cognitive, psychopathologie, psychologie sociale, psychologie de l'enfant et du développement, psychophysiologie, psychologie animale).
Histoire de la psychologie
Le développement de la psychologie a été influencé par des courants de pensée ou « écoles ».
Ces approches sont présentées en détail dans les sections suivantes.
En France, avant la réforme LMD et la loi n° 85-772 du 25 juillet 1985, pour devenir psychologue, il était nécessaire d'obtenir un Diplôme d'Études Supérieures Spécialisées (DESS) en psychologie.
Une carrière dans la recherche se faisait par la voie du Diplôme d'Études Approfondies (DEA) et la préparation d'une thèse de Doctorat durant trois années après obtention du DEA, soit un total de huit années d'études après le baccalauréat.
Ce modèle d'obtention du titre de psychologue n'est plus d'actualité.
Sous-disciplines universitaires et objets d'étude
Le tableau ci-dessous illustre la diversité de la psychologie, avec différentes approches théoriques (première colonne), des objets d'investigation variés (deuxième colonne), des méthodes de recherches dépendant des questions posées et des théories sous-jacentes (troisième colonne).
Les applications de la psychologie sont également nombreuses (quatrième colonne).
La dernière colonne du tableau présente des disciplines où la psychologie a historiquement joint une autre discipline académique pour former une discipline indépendante.
Ces listes ne correspondent pas à une nomenclature publiée et correspondent aux thèmes retrouvés dans divers manuels de référence.
Courants théoriques
Courant psychodynamique
L'approche psychodynamique de la psychologie est inspirée par la psychanalyse, discipline qui a été développée par Sigmund Freud à Vienne vers les années 1900.
Son approche se basait sur la méthode de traitement des troubles psychiques qu'il nomma la psychanalyse.
Cette méthode d'étude du fonctionnement psychique l'amena à développer des théories sur le développement de l'enfant et de la personnalité qui vont fortement influencer la psychologie, en particulier dans le domaine de la psychopathologie.
Plusieurs psychanalystes ont influencé par leurs découvertes les théories de la psychologie de l'enfant.
Les observations cliniques de Melanie Klein et Donald Winnicott ont mené à une meilleure compréhension de l'attachement.
Les observations de Erik Erikson ont mené à une meilleure compréhension de l'influence sociale et culturelle sur le développement de la personnalité et la recherche de l'identité du moi, ainsi qu'à la mise en évidence de stades de développement psychosocial[réf.
incomplète].
Les méthodes psychanalytiques ou psychodynamiques sont fondées sur l'observation clinique[réf.
Courant béhavioriste
L'approche béhavioriste fut développée par John B.
Watson en 1912 aux États-Unis, se basant sur les recherches animales du physiologiste Ivan Pavlov, considéré comme le découvreur du conditionnement classique[réf.
Dans les années 1930, Burrhus F.
Skinner développe la théorie du conditionnement instrumental ou opérant dont le postulat est que d'un renforcement augmente la fréquence d'apparition d'un comportement.
Albert Bandura étend la théorie béhavioriste en prenant en compte la dimension sociale de l'apprentissage (les modèles et imitations) et la liberté du sujet (choix de ses modèles), dans sa théorie de l'apprentissage social qui devient la théorie sociale cognitive en 1989[réf.
L'approche béhavioriste dresse les bases d'une psychologie qui veut développer des modèles scientifiques et a ses origines dans la recherche animale.
L'objet d'étude du béhaviorisme est l'apprentissage dans des conditions contrôlées et les méthodes se basent sur des expériences menées en laboratoire de recherche.
Courant humaniste
Le courant humaniste en psychologie a commencé à émerger aux États-Unis dans les années 1950.
Ses origines viennent de la philosophie.
Le courant est fondé dans les années 1960 par Carl Rogers en réaction aux courants psychanalytiques et béhavioristes.
Le courant humaniste considère l'humain comme fondamentalement bon, libre et capable d'orienter ses choix pour se réaliser pleinement (« actualisation de soi ») s'il est authentique et congruent avec lui-même[réf.
Abraham H.
Maslow est un autre chef de file du courant humaniste et est connu pour avoir élaboré dans les années 1970, la théorie de la hiérarchie des besoins décrivant les conditions nécessaires et préalables à l'actualisation de soi[réf.
Tout comme l'approche psychodynamique, son principal objet est la thérapie dont l'objectif est d'amener les individus à réaliser leur plein potentiel.
Les méthodes de la psychologie humaniste sont cliniques et non directives[réf.
Courant cognitiviste
Le courant cognitiviste s'est développé à partir des années 1950 aux États-Unis et au Royaume-Uni.
Le courant cognitiviste privilégie l'observation scientifique des comportements.
Il est distinct du béhaviorisme en ce qu'il tente de modéliser les processus mentaux comme l'attention, la perception, le raisonnement, la résolution de problème, ou encore la mémoire.
Le projet cognitiviste a été de chercher à caractériser l'organisation des processus internes impliqués dans le comportement.
Ces évolutions théoriques vont de pair avec des développements expérimentaux qui forment les bases méthodologiques de l'expérimentation en psychologie cognitive.
Parmi ceux-ci, le renouvellement de l'approche dite de la chronométrie mentale proposée un siècle plus tôt par le physiologiste néerlandais Franciscus Cornelis Donders selon laquelle la mesure du temps de réaction fournit un indice du temps de traitement d'un stimulus donné.
La métaphore qui prévaut en psychologie cognitive est celle du cerveau-ordinateur, à une époque où les progrès en informatique sont pleins de promesses pour l'intelligence artificielle.
Selon ce paradigme cognitiviste, l'information ferait l'objet d'un traitement séquentiel ou parallèle en circulant entre les différents processus qui constituent l'esprit humain selon la structure schématique : entrées (perception) 
  
    
      
        →
      
    
    {\displaystyle \rightarrow }
  
 Traitement cognitif 
  
    
      
        →
      
    
    {\displaystyle \rightarrow }
  
 Sorties (comportements).
D'autres approches conceptuelles se sont développées, par exemple, basée sur les modèles de réseaux de neurones où l'information est distribuée au sein d'un réseau constitué d'un grand nombre d'unités (cf.
connexionnisme).
Les recherches et méthodes de la psychologie cognitive, d'abord limitées aux expériences de laboratoire, ont été utilisées ensuite par d'autres disciplines, la psychologie du développement, du fonctionnement social, et le traitement de troubles mentaux.
Dans le domaine du développement de la cognition, Jean Piaget propose une théorie constructiviste du développement de l'intelligence et Lev Semenovitch Vygotsky propose une théorie socioculturelle du développement cognitif[réf.
Méthodes de recherche
Les thèmes de recherche en psychologie sont innombrables du fait du grand nombre d'objets d'étude de la psychologie et de ses applications très variées.
Les méthodes de recherche sont par conséquent nombreuses.
Certaines méthodes se basent sur des observations, dans des conditions plus ou moins contrôlées.
D'autres méthodes se basent sur des méthodes expérimentales aux protocoles stricts et donnant lieu à des analyses statistiques élaborées.
Toutes ces méthodes ont des avantages et des limites : certaines sont utiles pour observer la complexité d'un sujet, d'autres pour invalider des hypothèses et modèles théoriques.
Les méthodes sont choisies en fonction des objectifs du chercheur.
Méthodes expérimentales
Les méthodes de recherche les plus souvent utilisées par les psychologues sont les méthodes expérimentales.
Les méthodes expérimentales consistent à situer une question dans une théorie qui fournit un modèle explicatif du phénomène (par exemple, un comportement donné).
Des hypothèses expérimentales sont formulées, qui sont des prédictions des comportements basés sur la théorie.
Une expérience est menée et les données analysées.
Beaucoup de recherches prennent place dans des laboratoires, souvent situés dans les universités, mais d'autres méthodes d'investigation sont également fréquentes.
Expérience en laboratoire
L'avantage de la méthode expérimentale dans un laboratoire de psychologie est d'explorer des liens de cause à effet.
En isolant des variables indépendantes et mesurant une ou des variables dépendantes, une relation statistique est établie (ou invalidée).
Si un effet y (variable dépendante) suit une condition x (variable indépendante), alors il est probable que la cause x ait provoqué l'effet y.
Ce raisonnement n'est pas infaillible et peut conduire à des conclusions erronées si d'autres variables sont ignorées ou inconnues.
Un avantage de la méthode expérimentale cependant est sa réplicabilité.
Si l'expérience est bien contrôlée, d'autres chercheurs qui mènent la même expérience trouvent les mêmes résultats et peuvent faire progresser la théorie en pratiquant un changement contrôlé des variables lors d'une réplication[réf.
Expérience sur le terrain
L'expérience sur le terrain est une expérience dont les variables sont contrôlées par l'expérimentateur, mais qui prend place dans un milieu naturel afin d'en comprendre les effets.
L'avantage des expériences de terrain est de recueillir cependant des comportements plus proches des réactions naturelles des participants.
Sa validité externe est donc plus forte qu'une expérience de laboratoire.
Cependant, sa validité interne risque d'être plus faible : l'expérience est moins bien contrôlée que l'expérience en laboratoire et les comportements observés ne peuvent pas être répétés de nombreuses fois pour chaque participant, comme c'est le cas en laboratoire[réf.
Méthodes quasi-expérimentales
Certaines questions ne peuvent pas être traitées en assignant les participants à des groupes de manière aléatoire, pour des raisons naturelles ou éthiques.
Par exemple, étudier la différence entre hommes et femmes, ou entre des enfants de parents divorcés ou non.
Lorsque les variables indépendantes ne peuvent pas être prises au hasard et que les groupes expérimentaux sont définis par les conditions naturelles, le plan d'expérience est dit quasi-expérimental.
Parmi les méthodes quasi-expérimentales, l'expérience naturelle consiste à utiliser un événement naturel pour étudier un phénomène.
Par exemple, l'introduction d'une nouvelle technologie dans une communauté, ou l'observation des conséquences d'une catastrophe naturelle affectant une région[réf.
L'avantage des plans quasi-expérimentaux est qu'ils permettent d'observer des conditions qu'il ne serait pas éthique de créer artificiellement, comme l'introduction d'un stress élevé et son effet sur la santé, ou l'effet de l'introduction d'une nouvelle technologie sur l'agressivité des enfants.
L'inconvénient est que ces conditions naturelles, ou variables indépendantes, sont peu contrôlables[réf.
Méthodes de recherche non expérimentales
Étude des corrélations
L'étude des corrélations vise à mesurer les relations entre des variables.
Elle permet de mettre en évidence qu'une variable est liée à une autre sur un plan statistique, et de mesurer l'ampleur de la relation.
Elle est utile pour étudier certaines variables qui ne sont pas manipulables expérimentalement comme le nombre de cigarettes fumées et les conséquences sur certains marqueurs de santé.
Elle est utile pour collecter un grand nombre de variables, par exemple, en collectant des questionnaires sur de grands échantillons.
Elle est utile lorsque des variables ne sont pas liées a priori et que l'interprétation des causes à effet ne sera pas ambiguë (par exemple, dans l'étude du rapport entre vieillissement et niveau de bien-être psychologique, s'il est possible que le vieillissement puisse affecter le bien-être, il est impossible que le bien-être puisse provoquer le vieillissement).
Si l'étude des corrélations ne permet pas de déterminer l'existence de liens de causalité, elle est en revanche, comme les autres méthodes non expérimentales, une bonne source d'hypothèses de recherche.
Elle est à la base de techniques statistiques plus sophistiquées permettant de mieux explorer les liens entre les variables en dégageant notamment des facteurs de manière exploratoire (analyse factorielle), ou en employant des méthodes de régression.
Les modèles statistiques reposant sur des corrélations peuvent aussi conduire à combiner les analyses factorielles exploratoires à la méthode de recherche de relations causales (analyses causales ou path analysis) dans les modèles d'équations structurelles.
Observation de terrain, ou naturaliste
L'observation naturaliste (en) est l'observation d'individus dans leur environnement familier sans intrusion, sans intervention ni changement des variables dans ce milieu naturel.
La méthode a été mise en valeur par l'éthologue Konrad Lorenz qui a étudié ainsi les comportements sociaux des animaux.
Chez les humains, l'environnement naturel peut être l'école, le lieu de travail, ou le domicile, par exemple.
La méthode présente de nombreuses difficultés techniques.
Les observateurs doivent être les plus discrets possibles pour ne pas interférer avec les comportements naturels.
Or les personnes qui se savent observées ont des comportements légèrement différents (par exemple des mères se sachant observées dans leurs interactions avec leurs jeunes enfants se montrent plus patientes).
La présence d'un expérimentateur intrusif peut provoquer de nombreux biais expérimentaux, comme un effet de désirabilité sociale, l'effet Hawthorn, at autres biais expérimentaux (cf.
liste de biais cognitifs).
Les données collectées sont nombreuses et complexes.
Plusieurs méthodes d'échantillonnage permettent de limiter la collecte d'information pour simplifier la tâche de traitement de données.
La méthode d'échantillonnage d'événements (en) vise à ne sélectionner que les actions ou événements qui intéressent les expérimentateurs.
La méthode d'échantillonnage temporel consiste à ne traiter que les données de moments prédéterminés (par exemple, si la durée de l'observation porte sur plusieurs jours, ne traiter que les dix premières minutes de chaque heure).
La méthode des points consiste à n'observer qu'un participant à la fois (par exemple dans une cour de récréation), puis de passer aux autres participants à tour de rôle d'après un plan déterminé à l'avance.
Un autre problème est celui des interprétations des comportements et de leur codage.
Par exemple, les intentions ou émotions des participants comme la peur, ou l'agressivité, sont d'interprétation difficile.
Pour éviter les interprétations subjectives, les observations de terrain décrivent uniquement les comportements, ou reposent sur des techniques où plusieurs codeurs indépendants analysent les comportements et leurs interprétations font l'objet de discussions en cas de désaccord.
Les observations naturalistes, ou de terrain, permettent une bonne description des comportements naturels et complexes ; elle est utile dans les situations où les expérimentations de laboratoire ne sont pas possibles.
Leur richesse permet d'émettre de nouvelles hypothèses de recherche.
Observation en laboratoire
L'observation en laboratoire est l'observation de personnes dans un milieu artificiel mais sans intervention de l'expérimentateur qui influenceraient les comportements.
Elle est une bonne source d'hypothèses de recherche.
Étude de cas
L'étude de cas consiste à étudier un seul individu sur une longue durée.
Elle est utilisée parfois quand un patient présente une maladie rare pour laquelle un échantillon de plusieurs patients ne pourrait pas être observé.
C'est souvent le cas en neuropsychologie, quand un patient présente des lésions cérébrales uniques, à la suite d'un accident, ou de symptômes rares.
Des exemples célèbres sont celui de Phineas Gage ou encore des patients décrits par le neurologue Oliver Sacks dans ses livres de vulgarisation.
L'étude de cas est souvent employée en psychologie clinique et dans les disciplines cliniques qui en sont proches (psychanalyse, psychiatrie).
Sigmund Freud s'est appuyé sur des études de cas pour développer ses théories psychanalytiques, par exemple, il décrit les détails de la cure psychanalytique d'un patient surnommé l'« homme aux loups ».
L'étude de cas est également préconisée par les expérimentalistes.
Skinner écrit ainsi en 1966, que mieux vaut observer un seul rat pendant des milliers d'heures, que des milliers de rats pendant une heure chacun.
Combinant les deux avantages des études de cas, les études expérimentales menées individuellement sur des patients cérébro-lésés ont mené à des découvertes importantes sur le fonctionnement de processus cognitifs comme la mémoire.
Ainsi, le patient HM a participé à des études expérimentales durant des décennies.
Entretien
L'entretien ou entrevue avec un participant est une situation dans laquelle le psychologue, expérimentateur ou clinicien, pose des questions directement au participant ou au patient.
Les entretiens ont plusieurs désavantages : contrairement aux questionnaires anonymes, ils génèrent un effet de désirabilité qui amène les participants à modifier leurs réponses ; ils n'informent que sur les processus conscients des participants, or les motivations d'un comportement sont en large partie inconscientes ; enfin, la qualité de l'interview dépend des qualités de l'expérimentateur.
Les entretiens varient énormément en termes de structure, c'est pourquoi ils sont parfois catégorisés en fonction de leur niveau de structure.
Tandis que les entretiens peu structurés sont plus riches dans la diversité des réponses et moins artificiels, les entretiens plus structurés permettent de rendre les réponses des participants plus comparables.
L'effet expérimentateur est minimisé, renforçant ainsi la fiabilité de la méthode.
Les méthodes plus structurées sont plus faciles à répliquer et à dépouiller.
L'entretien non directif laisse le participant ou patient parler de ce qu'il désire avec très peu de directives de la part du psychologue qui pratique l'écoute active.
Ce type d'entretien est utilisé en psychothérapie mais aussi dans certains entretiens dits ethnographiques, davantage utilisés en sociologie ou anthropologie.
L'entretien semi-structuré laisse le participant parler de certains sujets en détail, et le psychologue joue un rôle d'écoute active comme dans l'entretien non directif.
Cependant, le psychologue pose des questions générales pour orienter les thèmes de discussion.
Cette technique a été utilisée avec succès par le sociologue Elton Mayo dans l'étude des travailleurs de la Hawthorne Works dans les années 1930.
Dans l'entretien structuré, ou guidé, l'interviewer pose des questions dans un ordre fixe en suivant un ordre préétabli.
Les questions restent ouvertes pour laisser aux participants l'opportunité de répondre de la manière la plus diverse possible (par exemple « comment imaginez-vous… ?
Dans l'interview suivant une méthode clinique, les questions sont les mêmes pour tous les participants, mais le psychologue adapte certaines de ses questions en fonction des réponses des participants, pour tenter de mieux comprendre leur point de vue ou leur raisonnement.
Cette méthode était privilégiée par le psychologue Jean Piaget dans ses recherches sur la pensée chez l'enfant.
Il a été critiqué en raison de la complexité des questions parfois posées aux enfants en utilisant cette méthode.
L'entretien totalement directif et structuré ne laisse pas de place à l'improvisation et peu de place aux questions ouvertes.
Les questions sont données dans un ordre précis et immuable.
Les participants doivent y répondre par un choix multiple (« oui », « non », « je ne sais pas », ou par des réponses graduées, de type échelle de Likert).
Éthique de la recherche en psychologie
La recherche en psychologie doit adhérer aux règles générales d'éthique de la recherche, aux règles d'éthique de l'expérimentation sur sujets humains, et l'éthique de la psychologie.
Les règles éthiques du consentement libre et éclairé, le respect de l'estime de soi, le droit à la confidentialité et à la vie privée, entre autres, doivent être respectées.
Lorsque la recherche porte sur des personnes vulnérables, les règles éthiques sont plus strictes.
Les chercheurs menant des recherches sur les humains doivent adhérer aux déclarations internationales telles que la Déclaration de Genève et la déclaration d'Helsinki (définissant des règles éthiques internationales pour toute recherche impliquant un humain).
L'American Psychological Association publie des règles éthiques de conduite pour mener des recherches en psychologie.
Diversité des thèmes et applications de la psychologie
Au niveau de la recherche scientifique en France, la psychologie est classée dans le groupe des SHS4 de la nouvelle nomenclature (2010) de la stratégie nationale pour la recherche et l'innovation (SNRI) des Sciences de l'Homme et de la Société (SHS).
Psychologie sociale
La psychologie sociale étudie comment les humains sont liés les uns aux autres et à la société dans laquelle ils vivent.
L'humain est un animal social.
Qu'il soit seul ou en groupe, son comportement et ses pensées sont fortement influencées par les connaissances transmises par la société et par ses interactions dans cette société.
Psychologie comparée
La psychologie comparée étudie les espèces non humaines, leurs comportements et leurs particularités biologiques.
Elle cherche à comprendre l'humain de manière indirecte en le comparant aux autres espèces animales.
Elle permet aussi de mener des expériences qui ne seraient pas possibles sur l'humain pour des raisons éthiques.
Biopsychologie et neurosciences
La biopsychologie étudie le comportement humain dans une perspective biologique.
Elle s'intéresse aux processus biologiques dans le corps et en particulier dans le cerveau, et leur rapport avec les comportements et pensées.
La biopsychologie a pris une importance majeure durant le XXe siècle avec le développement important de la médecine scientifique, de la génétique, des neurosciences, et des méthodes d'imagerie cérébrale.
Psychologie clinique et psychopathologie
La psychologie clinique désigne à la fois l'utilisation de la méthode clinique, et l'application de la psychologie dans le domaine de la psychopathologie de l'adulte et de l'enfant.
La méthode clinique repose sur des entretiens et sur des analyses de cas individuels.
Le psychologue clinicien a pour objectif l'évaluation, l'orientation, le soutien ou la psychothérapie.
La psychologie clinique utilise aussi les méthodes qui sont créées par la psychométrie : les tests psychologiques.
La psychologie clinique est diversifiée depuis ses débuts qui remontent aux travaux fondateurs de Lightner Witmer (en), Pierre Janet et Sigmund Freud, ce dernier avec son travail avec Ida Bauer notamment.
Elle est restée diversifiée dans ses techniques et théories, intégrant les apports théoriques et les différentes formes de psychothérapies développés tout au long du XXe siècle : thérapie systémique familiale, gestalt-thérapie, du psychodrame, psychothérapie humaniste, etc.
Psychologie cognitive
La psychologie cognitive cherche à modéliser les processus internes impliqués dans la perception, l'attention, la mémoire, la pensée, le raisonnement, le langage.
Au fur et à mesure de son histoire, la psychologie cognitive a progressivement influencé d'autres disciplines qui ont adopté certaines approches expérimentales pour comprendre le développement, le fonctionnement social, et même le traitement des psychopathologies.
Elizabeth Loftus mène d'abondantes recherches sur la malléabilité des souvenirs.
Elle est surtout connue pour son travail pionnier sur l'effet de désinformation sur les souvenirs et les témoignages.
Mary Whiton Calkins, première femme présidente de l'Association américaine de psychologie et de l'American Philosophical Association, s'intéresse à la mémoire et, plus tard, au concept du self.
Psychologie développementale
La psychologie du développement, ou développementale, s'intéresse aux changements qui se produisent au cours d'une vie humaine.
Historiquement, la discipline s'est surtout intéressée à la relation entre le développement de l'enfant et son effet sur l'adulte.
Frances Tustin, par exemple, se concentre sur l'étude de l'autisme chez les enfants et sur son évolution à l'âge adulte.
Ses hypothèses sont cependant non-scientifiques et dénuées de fondement.
Eleanor Maccoby est spécialisée dans le domaine de la différence des sexes et du genre, les relations parent-enfant, la psychologie de l'enfant et le développement social du point de vue de l'enfant.
Eleanor Gibson s'intéresse à l'apprentissage de la lecture, et la perception de l'apprentissage chez les nourrissons et les tout-petits.
Mary Ainsworth joue un rôle important dans la théorie de l'attachement.
Grâce à son expérience, la strange situation (« situation étrange »), elle met en évidence différents types d'attachements.
La discipline s'intéresse aussi au développement durant la vie adulte et au vieillissement.
Études, diplômes et formation continue en psychologie
Dans le monde, la psychologie s'étudie principalement dans les universités, et plus rarement en école privée.
En France, le statut de psychologue est réglementé par la loi n° 85-772 du 25 juillet 1985.
Depuis 2003, avec la réforme LMD et dans un objectif d'harmonisation européenne et internationale, le titre de psychologue est obtenu après l'obtention d'une licence mention "psychologie" et d'un master mention "psychologie".
L'obtention d'un doctorat en psychologie ne permet pas d'acquérir le titre de psychologue ; la licence et le master mention "psychologie" sont obligatoires.
Pour faire de la recherche en psychologie, il est nécessaire de faire une thèse dans le cadre d'un doctorat et d'obtenir le titre de docteur en psychologie.
Aux États-Unis, le psychologue conserve son droit d'exercer la psychologie à condition de présenter des preuves de sa formation continue.
Des crédits d'éducation continue (CE) peuvent être obtenus en suivant des programmes validés par l'Association de psychologie américaine APA, conférences, formations ou tests validant la lecture d'articles de mise à niveau.
Métiers de la psychologie
Code de déontologie
Dans nombre de pays, les règles de conduite des psychologues professionnels sont régies par un Code de déontologie des psychologues.
L'exercice de la psychologie peut être régulé juridiquement et le titre de psychologue peut être protégé par la loi.
En France, l'exercice de la psychologie est régulé par un cadre juridique de la santé mentale.
Liens avec d'autres disciplines
Sciences cognitives
Certaines disciplines de la psychologie sont également du domaine des sciences cognitives.
Les sciences cognitives sont une combinaison de psychologie cognitive, de sciences informatiques, de philosophie, de neurosciences, et de linguistique.
Neurosciences
À partir des années 1970, la psychologie cognitive évoluera fortement sous l'influence des neurosciences et des nouvelles méthodes d'étude du cerveau en activité.
Avec les progrès de la technologie, l'électroencéphalographie (EEG) permet de mesurer (par Électroencéphalographie quantitative) des potentiels électriques depuis la surface du scalp qui reflètent la dynamique de l'activité globale des neurones.
L'analyse de cette dynamique ouvre une voie d'accès à la séquence temporelle des activités nerveuses proposées d'identifier à la séquence d'opérations mentales mises en évidence par d'autres méthodes basées notamment la chronométrie mentale.
Durant les années 1980, de nouvelles méthodes d'imagerie cérébrale feront leur apparition avec la tomographie par émission de positons (PET), puis l'imagerie par résonance magnétique fonctionnelle (IRMf) dans les années 1990.
Ces techniques permettent de connaître les régions spécifiquement actives lors d'une tâche expérimentale donnée.
L'association entre opération mentale se fait donc cette fois non pas sur la dimension temporelle, comme c'est le cas pour l'EEG, mais sur le plan spatial : l'objectif étant d'identifier les bases neurobiologiques des modules postulés par la psychologie cognitive.
Mathématiques
Les mathématiciens ont abordé très tôt certains aspects de la psychologie, au titre de la logique ou de l'heuristique.
Au XXe siècle on peut citer George Pólya (sur la résolution de problèmes) ou Imre Lakatos (sur la démarche mathématique en général, les idées motrices, l'affrontement des échecs).
Informatique
Les sciences cognitives et la psychologie cognitive se sont développées à mesure du développement de méthodes et théories informatiques.
Le mathématicien américain Norbert Wiener (1894-1964) a appliqué les statistiques à la communication et a fondé la cybernétique (le contrôle et la communication chez l'animal et la machine).
Un des premiers à comparer le cerveau à un ordinateur, il est un pionnier des sciences cognitives modernes.
Il a précisé les concepts de « but » et de « rétroaction » : le pilotage d'une activité passe par la détermination de divers buts hiérarchisés.
L'activité fournit des informations qui sont constamment comparées aux buts, ce qui constitue la rétroaction et guide l'action (par exemple, pour atteindre un but personnel).
Le mathématicien américain d'origine hongroise John von Neumann (1903-1957) s'intéresse à la Physique quantique puis à la Théorie des jeux et à son application à l'économie mathématique.
Précurseur de l'intelligence artificielle (IA), il a eu l'idée de coder les programmes et de faire coexister en mémoire données et traitements.
Il s'intéressa aussi au traitement de l'information par les organismes biologiques pour définir des applications à des machines artificielles (précurseur du connexionnisme et des neurosciences).
Le mathématicien et logicien anglais Alan Turing (1912-1954) 1936, son modèle dit Machine de Turing, qui constitue la base de la théorie des automates.
Elle applique une succession de règles dépendant des informations d'entrée et d'un état interne, et fournissant un nouvel état interne et un éventuel résultat, modèle dépassant le behaviorisme.
À la question « Une machine peut-elle penser ?
» il répond par le test de Turing basé sur une conversation homme-machine.
En 1954, il écrit un programme jouant aux échecs.
L'économiste américain Herbert Simon (1916-2001), « prix Nobel d'économie » en 1978, initiera le débat sur les limites de la rationalité : contraintes sur la capacité des agents à traiter l’information disponible, évolution de capacités limitées dans un environnement immensément complexe.
Avec Allen Newell, l’un des pionniers de l’informatique, ils développeront la question de la résolution de problèmes à travers des procédures (General Problem Solver) et élaboreront la notion de processus cognitif dans un contexte d’IA.
Le pionnier de l'intelligence artificielle John McCarthy (1927-2011), avec Marvin Minsky, incarne le courant mettant l'accent sur la logique symbolique.
Il est également le créateur du langage LISP, en 1958, inspiré du lambda-calcul d'Alonzo Church.
Il reçoit le prix Turing en 1971 pour ses travaux en intelligence artificielle.
Épidémiologie et médecine
Vers la fin des années 1990, Ian J.
Deary a commencé à entreprendre des recherches liant des données de l'épidémiologie à certaines variables généralement étudiées par la psychologie différentielle, en particulier l'intelligence mais également les traits de personnalité.
Il a monté le premier laboratoire d'étude sur le sujet, en Écosse.
Principaux débats et controverses
Psychologie et scientificité
L'expression « psychologie scientifique » est apparue sous la plume de Johann Friedrich Herbart (1776-1841) comme une réponse à l'emprise philosophique de l'idéalisme allemand.
Longtemps controversée par son origine comme branche de la philosophie, la discipline a acquis le statut de discipline scientifique à part entière au travers d'une série de transformations épistémologiques, méthodologiques, institutionnelles et culturelles, intervenues à la fin du XIXe siècle puis tout au long du XXe siècle.
Il reste cependant des arguments contestant à la psychologie son statut scientifique.
D'une part, certains auteurs affirment que les méthodes utilisées ne suffisent pas à faire de la psychologie une science, car beaucoup de ses concepts ne sont pas scientifiques, mais préscientifiques, dans le sens qu'ils sont trop souvent de forme anthropomorphiques (le vécu de l'individu sert de critère au savoir).
Les défenseurs de cette thèse expliquent que la psychologie ne pourra devenir une science que lorsque celle-ci distinguera le vécu de la description scientifique.
Cette critique reproche à la psychologie de faire des classifications instinctives et non basées sur des critères objectifs, ou tout du moins explicitées sur des critères qui permettront de donner des groupes homogènes (exemple de la classification émotion/cognition ou de l'intelligence).
« Les concepts psychologiques, au moins à certains égards déterminants, sont totalement aristotéliciens dans leur contenu réel, bien que, à d'autres égards, leur formulation ait été quelque peu civilisée, si l'on peut dire »[réf.
obsolète].
Il existe également un autre type de débat autour de la psychologie scientifique, dû au fait que Freud et beaucoup de psychanalystes à sa suite, ont défendu l'idée que la psychologie ne peut pas être réduite à une série de découvertes issues d'expériences et que l'entretien et l'étude de cas sont les meilleures techniques pour accéder à la complexité de la pensée humaine.
Des débats intenses ont eu lieu entre les défenseurs de cette position et leurs opposants qui défendaient les méthodes de la psychologie scientifique et souhaitaient donner à la psychologie un statut scientifique.
Pierre Janet, Henri Ellenberger, Karl Popper ont été parmi les principaux critiques de la démarche psychanalytique à cet égard.
Des tentatives de conciliations ont été marquées par des ouvrages qui font la synthèse des études scientifiques confirmant ou invalidant les principales conclusions de la psychanalyse.
Cependant, ces débats continuent, car même si des études valident des hypothèses de base de la psychanalyse, de nombreux psychanalystes restent opposés à la démarche expérimentale.
Psychologie et nature humaine
Les différentes approches de la psychologie reflètent non seulement la diversité des problèmes étudiés et des méthodes d'études en psychologie, mais illustre aussi des différences quant aux conceptions de l'humain.
L'humain passif ou actif
Certaines théories privilégient l'humain comme actif, généralement maître de son comportement et de son développement.
C'est le cas des approches de Piaget (équilibre par assimilation et accommodation), Freud (renforcement du Moi), Erikson (construction de son sens d'identité) ou encore de Gibson (exploration de l'environnement).
Tandis que des théories incluent aussi à différents degrés des processus passifs : les influences biologiques (Freud, Erikson, l'éthologie), l'expression de module innés (nativisme modulaire), les réponses automatiques aux stimuli (béhaviorisme), ou encore les processus d'apprentissage inconscients (connexionnisme, neurosciences, renforcement des contingences dans la théorie de l'apprentissage).
Réaction aux stimuli ou structure interne
Une des grandes distinctions entre les approches tient aussi à l'explication de l'origine des causes comportementales, qui met plus ou moins l'accent sur les causes externes (l'environnement) ou internes.
Les associations entre stimuli et réponses sont surtout mises en avant par le béhaviorisme, mais aussi en éthologie (réaction fixes) et traitement de l'information (une entrée engendre une réponse).
De nombreuses théories leur opposent que les comportements viennent aussi de processus régis par la structure entière : la structure cognitive (Piaget), les croyances, l'organisation du ça-moi-surmoi (Freud), la base de données (théories du traitement de l'information), et nombre d'autres facteurs internes.
Humain rationnel ou irrationnel
Des théories tendent à mettre en valeur l'aspect rationnel de l'humain (Piaget, théories du traitement de l'information), tandis que d'autres insistent sur le fait que leurs besoins compromettent souvent leur pensée rationnelle (Freud, Erikson).
D'autres enfin sont neutres dans ce débat car leurs théories prédisent des comportements parfois rationnels et parfois irrationnels.
L'éthologie, la psychologie évolutionniste, la psychologie Gibsonienne et d'autres théories prenant en compte l'adaptation à l'environnement prédisent des comportements rationnels ou irrationnels, en fonction du type d'adaptation requis : les comportements seront plutôt rationnels lorsque la pensée scientifique est souhaitable, et plutôt irrationnels dans les relations interpersonnelles où la sensibilité aux émotions est souhaitable.
Individuel et collectif
Bien que toutes les théories reconnaissent les interactions entre individus et société, certaines théories privilégient l'effet que les personnes individuelles ont sur la société (conception individualiste), tandis que d’autres préfèrent partir du phénomène social pour comprendre l'individuel (holisme).
Inné (nature) ou acquis (culture)
Des débats animés ont parfois opposé des conceptions différentes sur le rôle de la nature et de l'inné, d'une part, et l'acquis et l'influence de la culture, d'autre part, sur le comportement humain.
Ces débats ont été particulièrement virulents dans le domaine de la psycholinguistique (Noam Chomsky).
De grandes controverses ont eu lieu sur les interprétations des différences entre groupes ethniques observées sur les mesures de l'intelligence, qui ont conduit à des théories racistes.
Les débats actuels n'opposent plus de manière radicale des théories innéistes aux autres, dans les cercles scientifiques.
Les débats portent plutôt sur l'importance respective de l'inné et de l'acquis, et sur la description de leurs mécanismes d'interaction.
L'échantillon « WEIRD »
Définition de l'acronyme « WEIRD »
Un échantillon est composé d'un groupe de personnes qui participe à une recherche.
Avec l’ajout de l’acronyme WEIRD, un échantillon WEIRD se traduit par des participants qui sont Blancs, Éduqués, Industrialisés, Riches et Démocrates.
En d’autres mots, ce sont des participants qui proviennent des pays occidentaux.
L'échantillon « WEIRD » en psychologie
L'échantillon WEIRD est largement utilisé dans la recherche psychologique.
Cet acronyme a été introduit pour la première fois dans l’article The weirdest people in the world?.
L’article affirme que « [p]resque toutes les recherches publiées par l'une des principales revues, Psychological Science, s'appuient sur des échantillons occidentaux ».
Plus précisément, « jusqu'à 80 % des participants à l'étude » sont WEIRD, bien que ceux-ci représentent « seulement 12 % de la population mondiale ».
Les motifs de l'utilisation de l'échantillon « WEIRD »
L’échantillon WEIRD est fréquemment utilisé dû à divers obstacles que les chercheurs doivent y faire face.
L’article, The persistent sampling bias in developmental psychology: A call to action, a analysé ces obstacles plus en détail.
Premièrement, effectuer des recherches dans des pays non WEIRD est demandant en temps -car les chercheurs doivent établir une certaine confiance avec la population étudiée, qui ne garantit pas toujours que le chercheur pourrait collecter des données sur la population- ainsi que demandant économiquement, car de nombreux chercheurs reposent sur des subventions pour soutenir leurs recherches.
Par conséquent, les chercheurs WEIRD sont moins susceptibles de mener des recherches en dehors de leur pays.
Quant aux chercheurs venant des pays non WEIRD, ceux-ci ne sont pas susceptibles de publier dans des « journaux occidentaux », car ils ne parlent pas l’anglais ou ils ne répondent pas aux exigences de publication des pays WEIRD.
Ce qui les restreint à « publier que dans des revues locales ou pas du tout ».
Les conséquences des recherches « WEIRD » sur les recherches scientifiques
L'utilisation de l'échantillon WEIRD dans la recherche scientifique ne tient pas compte des effets culturels et contextuels, de sorte que les données ne sont pas représentatives et ne peuvent pas être généralisées à toutes les populations du monde.
En effet, les pays occidentaux, éduqués, industrialisés, riches et démocratiques ont des caractéristiques culturelles, sociales et économiques uniques qui ne sont pas attributives au reste des populations.
Alors que les cultures occidentales ont tendance à mettre l'accent sur l'individualisme -l'intérêt de l’individu-, de nombreuses cultures non occidentales mettent l'accent sur le collectivisme -l’intérêt du groupe.
Ces différences culturelles peuvent avoir un effet significatif sur le comportement humain et la cognition.
Par exemple, dans l’article Emotion Regulation and Culture: Are the Social Consequences of Emotion Suppression Culture-Specific?, il est présenté deux études qui ont été faites sur un groupe de femmes américaines possédant des valeurs « européennes » (individualistes) et un groupe de femmes asiatiques possédant des valeurs « asiatiques » (collectivistes).
Dans la première étude, il fut démontré que les femmes américaines sont plus susceptibles d'exprimer leurs émotions que les femmes asiatiques et que si les femmes américaines n'expriment pas leurs émotions c'était pour se protéger, car elles ressentaient des émotions négatives élevées qui étaient tout à fait le contraire pour les femmes asiatiques.
Dans la deuxième étude, il fut démontré que les femmes américaines sont beaucoup plus réactives et que si les femmes américaines n'étaient pas réactives, celles-ci étaient plus susceptibles d'avoir des résultats sociaux négatifs, qui encore une fois était l'inverse pour les femmes asiatiques.
Ainsi, l'utilisation d'échantillons WEIRD peut perpétuer des opinions préconçues des cultures qui n’ont aucune validité scientifique, mais qui se retrouvent dans les recherches scientifiques, conduisant à une compréhension limitée du comportement et de la cognition humaine.
Échantillons « WEIRD » et les implications dans la psychologie
Qu'est-ce que c'est un échantillon « WEIRD »?
Le phénomène de l'échantillon « WEIRD » devient de plus en plus évident dans la psychologie avec le plus de recherche qui est faite.
Ce phénomène est particulièrement illustré par l’utilisation excessive des échantillons WEIRD dans la psychologie, souvent sociale.
Les échantillons « WEIRD » sont caractérisés par les populations occidentales, éduqués, industrialisés, riches et démocrates.
L’utilisation prédominante de l'échantillon « WEIRD » est soutenu par le fait que, depuis 2009, environ 96 % des échantillons psychologiques venaient des pays industrialisés occidentaux qui représentent seulement 12 % de la population mondiale .
Plus précisément, le groupe le plus utilisé pour la recherche psychologique sont les étudiants de premier cycle des universités Américains.
Le problème avec ceci est quand les psychologues essaient de généraliser leurs résultats d'études « WEIRD » et de faire des déclarations globales sur l'humanité.
En réalité, avec plus d'études sur la diversité des populations, ceux dans les sociétés « WEIRD » sont souvent dans les extrémités des distributions normales dans plusieurs mesures, indiquant que les études utilisant ces échantillons ne peuvent pas et ne doivent pas être généralisées à l'ensemble de l'homme.
On manque les variations cruciales et nuances quand les échantillons sont limités à populations « WEIRD » et donc limitent les connaissances envers plusieurs phénomènes psychologiques.
Avec l’utilisation des échantillons fortement basé sur les étudiants d’université, présent une difficulté pour généralisation en part que la plupart des étudiants de premier cycle sont des jeunes adultes avec une perspective limitée de la vie et pouvait être systématiquement différent des non-étudiants envers plusieurs dimensions psychologiques ou comportementaux, en particulier les personnes plus âgées et possédant plus d'expériences de vie.
Répercussions des chercheurs « WEIRD »
Un autre élément de cette problématique est que la plupart des chercheurs psychologiques font partie d'une population « WEIRD », qui affecte le choix d'échantillons, car la plupart des chercheurs veulent les échantillons autour de lui, ou facile à accéder.
À ce même point, les chercheurs « WEIRD » peuvent avoir les préjugés culturels qui influencent le choix des échantillons spécifiques (ex étudiants le leur université, de la même culture) et les choix de sujets qu’ils considèrent comme intéressants.
De plus, la plupart des outils et instruments psychologiques (comme les échelles standardisés) pour mesurer les données sont aussi créées par les chercheurs « WEIRD » qui peuvent ne pas convenir à d'autres populations.
Répercussions d'échantillons « WEIRD » sur la psychologie interculturelle
Depuis l’article de Henrich et al.
en 2010 qui a vraiment mis ce sujet en connaissance pour la première fois et rassemblé le support scientifique, la plupart des scientifiques sociales (psychologues, sociologues, anthropologues) acceptent que la domination des données « WEIRD » est une crise.
Ceci implique fortement les psychologues sociaux, car en même temps qu’ils utilisent les échantillons « WEIRD », leurs recherches sont basées sur les modèles expérimentaux conçus spécifiquement pour une culture spécifique qui ne pourraient pas être généralisés à d’autres populations (âges, statuts socio-économiques, etc.).
Avec l'essor de la psychologie interculturelle, il devient de plus en plus évident que la culture a de nombreuses d’implications sur la façon dont les personnes pensent, agissent, interagissent avec le monde, utilisent le langage et plus.
Ceci est crucial à prendre en compte lors de l'étude des phénomènes psychologiques, où les données de base consistent des populations « WEIRD » qui peuvent avoir une perspective très limitée envers ces phénomènes ou une interprétation très spécifique reflétant leur culture.
Un exemple spécifique de l’échantillon « WEIRD » et la psychologie interculturelle est décrite dans l'étude de Medin et al.
Ils présentent le « désavantage du terrain d’origine », qui démontre le désavantage à la recherche quand ils prennent un groupe culturel particulier comme la norme de recherche (souvent les chercheurs et étudiants de premier cycle des États-Unis).
Ce phénomène affecte la recherche interculturelle fortement envers le niveau que les groupes culturels semblent plus uniformes ou diversifiés, si les croyances et pratiques culturelles d’un groupe semblent normales ou anormales et le processus par lequel les méthodes de recherche sont sélectionnées.
Le statut de terrain d’origine rend plus probable la découverte d'une différence culturelle sans fondement dans la réalité.
Améliorations suggérées envers la situation
Plusieurs améliorations ont été suggérées à ce point pour être mises en œuvre dans le but d’améliorer le problème d'échantillon « WEIRD ».
Une suggestion est que pendant le processus d’évaluation par les pairs, d’avoir les chercheurs qu’apportent des différents modèles culturels et attentes implicites à l'hypothèse.
Par ailleurs, d'autres chercheurs suggèrent que les résultats de recherche basés sur des étudiants universitaires devraient être reproduits avec des sujets non étudiants avant la généralisation globale et de mettre l’accent sur la réplication des études en général.
Un autre chercheur souligne l’importance de prendre en compte l'interprétation des questions de recherche, comment les différentes cultures voient le monde, qui peuvent mener à exagérer ou manquer des différences psychologiques.
Un exemple de ceci est avec l'étude des différences culturelles dans les émotions: il pourrait être problématique de commencer avec les termes émotionnels anglais et d’essayer d’identifier leurs équivalents dans une autre culture, car les équivalents sont possiblement non-existant et ceci peuvent créer un biais immédiate envers ce qu’on souhaite trouver.
En général, pour aider avec le problème d'échantillon « WEIRD », les recherches devraient inclure les différentes cultures et pays pour créer un réseau de recherche internationaux et interdisciplinaires où les données sont collectées tout au long du cycle de vie et parmi diverses populations et cultures.
Débats autour des questions éthiques
Les débats autour de l'utilisation éthique des connaissances en psychologie sont importants.
Les connaissances en psychologie ont été utilisées durant les guerres, pour justifier des actes criminels (racisme), pour monter des campagnes de propagande, ou encore pour aider à développer des techniques de torture et humiliation.
La psychologie est utilisée dans le monde commercial pour influencer les consommateurs à leur insu.
Elle est utilisée dans la publicité, dans le design des magasins, des étagères, ou encore des paquets et des produits, pour maximiser leurs ventes.
Biais en psychologie
Les débats concernant les biais en psychologie portent principalement sur l'ethnocentrisme, les questions de l'objectivité, le racisme, le sexisme.
Recherche interculturelle
Biais de l'ethnocentrisme
L’ethnocentrisme est la tendance, souvent involontaire, de baser ses perceptions et sa compréhension d’autres cultures sur sa propre culture.
Le phénomène de l’ethnocentrisme a mené plusieurs psychologues à s’interroger sur l’influence qu’a la culture sur la psychologie des individus.
La compréhension des différences culturelles pourrait ainsi permettre de diminuer les biais en psychologie et rendre cette discipline plus inclusive et représentative des différentes populations et cultures (Heine, 2020).
Début de la recherche interculturelle
Au début des années 1900, le domaine de la psychologie se concentrait particulièrement sur la psychologie générale, soit l’étude au sens large des principes en lien avec la psychologie, notamment le comportement, la perception, les émotions, la pensée, la mémoire et la personnalité.
Vers le milieu des années 1900, certains psychologues et anthropologues, tels que Jerome Bruner et Richard Shweder (en), ont commencé à mettre l’emphase sur l’idée que les pratiques et croyances culturelles interagissent avec les processus psychologiques.
Les psychologues culturels soutiennent que la psychologie et la culture s’influencent mutuellement et que les processus psychologiques peuvent varier entre cultures.
Le domaine de la psychologie s’est donc également tourné vers la recherche interculturelle, soit l’étude des manières de pensée et des comportements humains dans plusieurs cultures, afin d’observer les similitudes et les différences qui existent entre diverses populations.
Base de données « WEIRD »
La majorité des études en psychologie s’est jusqu’à présent limitée à l’étude de participants venant de sociétés occidentales, qui regroupent principalement les pays d’Europe occidentale (Union Européenne, Royaume-Uni, Norvège, Islande, Suisse) ainsi que les pays façonnés par la culture de l’Europe occidentale (États-Unis, Canada, Australie, Nouvelle-Zélande), ce qui peut représenter un défi pour la compréhension de la psychologie et du comportement humain.
Les psychologues Joseph Henrich, Steven J.
Heine (en) et Ara Norenzayan ont notamment désignés ces sociétés sous l’acronyme « WEIRD », qui signifie occidentales, éduquées, industrialisées, riches et démocratiques (en anglais Western, Educated, Industrialised, Rich and Democratic).
Une enquête menée en 2008 auprès des principales revues de psychologie a démontré que 96% des personnes participant aux études en psychologie proviennent de pays occidentaux industrialisés, bien que ces pays représentent 12 % de la population mondiale.
Une analyse plus récente menée en 2017 a démontré des résultats similaires au niveau des journaux de psychologie développementale, qui mettent l'emphase sur le développement de l'enfant.
L’enquête de 2008 souligne également que 70 % des participants aux études en psychologie sont des étudiants universitaires de premier cycle en psychologie, résultant en une compréhension de la psychologie qui est incomplète et qui ne représente pas adéquatement l’ensemble des êtres humains.
Généralisation et validité externe
L’étude d’échantillons occidentaux mène à un problème de généralisation.
La généralisation, également appelée validité externe, représente à quel point les résultats d’une recherche menée dans une petite population peuvent s’appliquer à des populations plus grandes et plus diverses.
Certains psychologues se demandent donc jusqu’à quel point les théories psychologiques élaborées dans des cultures occidentales peuvent s’appliquer aux cultures non-occidentales.
Par exemple, vers l’âge de 4-5 ans, les enfants développent une Théorie de l'esprit, c’est-à-dire qu’ils sont capables de comprendre que les personnes qui les entourent possèdent des croyances et des désirs qui leur sont propres.
La théorie de l’esprit a été observée dans des cultures occidentales ainsi que dans des cultures non-occidentales et représente un exemple de phénomène psychologique pouvant être généralisé, ou appliqué, à travers différentes cultures.
D’un autre côté, une étude de Heine et al.
portée en 2001 démontre que la tendance des Américains à s’auto-valoriser, c’est-à-dire à persister dans une tâche à la suite d'une réussite, ne s’applique pas aux Japonais, qui vont plutôt avoir tendance à s’auto-améliorer, c’est-à-dire à persister dans une tâche à la suite d'un échec.
Ainsi, les Américains sont motivés par leur succès, tandis que les Japonais sont motivés par leurs échecs, ce qui représente un exemple de variabilité culturelle dans laquelle les évènements qui motivent le comportement des Américains ne s’appliquent pas nécessairement aux Japonais, et vice-versa.
Implications des échantillons «WEIRD» dans la recherche en psychologie
Auparavant, les processus psychologiques étaient considérés comme étant indépendants du contexte dans lequel les personnes se trouvent.
Les chercheurs tenaient souvent pour acquis que les façons de mesurer les processus psychologiques lors de la recherche étaient efficaces indépendamment de la situation dans laquelle les participants se trouvent.
Cependant, lors d’une recherche interculturelle, Kanagawa et son équipe (2001) ont observé que la façon dont des étudiants collégiaux américains et japonais se décrivent eux-mêmes diffère selon le contexte dans lequel ils se trouvent.
Les réponses des Américains semblaient assez similaires dans les quatre différents contextes étudiés, soit en présence d’un professeur, d’un autre étudiant, d’un grand groupe de personnes ou seul.
Les participants américains étaient donc relativement peu affectés par le contexte.
En revanche, les réponses des Japonais variaient considérablement en fonction de la situation; ils étaient moins critiques sur leur description d’eux-mêmes lorsqu’ils étaient seuls que lorsqu’ils étaient avec d’autres personnes.
L’attitude des Japonais envers eux-mêmes semble donc varier en fonction des personnes qui se trouvent avec eux.
Ainsi, la recherche en dehors des populations «WEIRD» démontrent que les mêmes questions posées à différents groupes culturels lors d’études en psychologie peuvent donner des résultats qui varient considérablement.
De plus, Cheung et son équipe (1996) ont observé que dans certains pays où la psychologie n’est pas encore complètement développée, les tests psychologiques américain sont couramment empruntés et traduits afin de fournir efficacement des techniques d’évaluation de processus psychologiques dans d’autres cultures.
Par exemple, le modèle de la personnalité à cinq facteurs, couramment appelé «Big Five» ou « OCEAN », est un outil de mesure de la personnalité considéré comme étant valide dans la plupart des cultures.
Cependant, certaines différences persistent en ce qui concerne les traits de personnalité qui sont applicables dans l’ensemble des cultures.
En effet, les modèles et outils de mesure ont pour la plupart été développés en fonction de termes utilisés en anglais, surtout aux États-Unis, et peuvent ne pas avoir d’équivalents dans d’autres langues ou cultures.
L'influence des façons de penser occidentales dans les populations non-occidentales a été mise en perspective dans une étude de Ma & Schoeneman portée au Kenya en 1997.
Leur étude a contrasté des groupes kenyans indigènes traditionnels, qui ont peu d’exposition aux cultures occidentales, avec des étudiants universitaires kenyans, qui sont eux plus exposés aux cultures occidentales.
Les participants ont fourni une description d’eux-mêmes et les résultats obtenus démontrent que les étudiants, étant plus exposés à la culture occidentale indépendante, font référence à des caractéristiques qui les définissent personnellement, tandis que les groupes traditionnels moins exposés aux influences occidentales font plutôt référence à leurs rôles et leurs relations avec les autres.
Les différences culturelles qui existent entre les sociétés occidentales et non-occidentales exercent donc une influence marquée sur les façons de penser des individus, et ce même s'ils vivent dans la même région du monde.
Perspectives de recherches interculturelles
La recherche interculturelle a augmenté depuis la fin des années 1980.
En effet, le nombre de recherches incluant des thèmes culturels a doublé de 1986 à 2014, le pourcentage d’articles publiés étant passé de 5 % à 10 %.
En 2020, Heine mentionne également que des recherches menées dans des sociétés non-occidentales en utilisant des méthodes différentes pourront permettre de tirer des conclusions plus exactes sur la généralisation des théories psychologiques en dehors des sociétés occidentales.
Crise de la reproductibilité
La crise de la reproductibilité en psychologie est un débat majeur qui a émergé au début des années 2010, mettant en lumière les difficultés à reproduire les résultats de nombreuses études psychologiques.
Cette crise a soulevé des questions fondamentales sur la fiabilité des méthodes de recherche, la robustesse des conclusions scientifiques et les pratiques communes dans le domaine.
Elle a également conduit à des réformes importantes pour améliorer la transparence et la rigueur scientifique.
Qu'est-ce que la reproductibilité ?
La reproductibilité désigne la capacité à obtenir les mêmes résultats d'une étude lorsqu'elle est répétée dans des conditions similaires.
En science, la reproductibilité est essentielle pour valider les découvertes et s'assurer que les conclusions sont fiables et généralisables.
Il existe deux types principaux de réplication :  
1.
Réplication directe : Répéter une étude en utilisant les mêmes méthodes et conditions pour vérifier si les résultats sont identiques.
Réplication conceptuelle : Répéter une étude en utilisant des méthodes différentes mais en testant la même hypothèse pour évaluer la robustesse des conclusions.
En psychologie, de nombreuses études ont montré des difficultés à reproduire les résultats originaux, ce qui a conduit à une remise en question des pratiques de recherche.
Les origines de la crise
La crise de la reproductibilité a été déclenchée par plusieurs études et initiatives qui ont révélé des problèmes systémiques dans la recherche en psychologie.
Parmi les événements marquants :  
1.
L'étude de 2015 : Une équipe de chercheurs a tenté de reproduire 100 études en psychologie sociale et cognitive.
Seulement 39 % des résultats ont été reproduits avec succès .
Les pratiques de recherche problématiques : Des pratiques telles que le p-hacking (manipulation des données pour obtenir des résultats significatifs, c'est-à-dire avec une valeur de p < 0,05) et la publication sélective (ne publier que les résultats positifs) ont été identifiées comme des causes majeures de la crise .
Les conséquences de la crise
La crise de la reproductibilité a eu un effet profond sur la psychologie et la science en général :  
- Perte de confiance : Le public et les scientifiques ont commencé à douter de la fiabilité des recherches en psychologie.
- Réformes méthodologiques : De nouvelles pratiques ont été adoptées, comme la pré-inscription des études (preregistration), le partage ouvert des données (open data) et l'augmentation de la taille des échantillons.
- Prise de conscience : Les chercheurs sont devenus plus critiques vis-à-vis de leurs propres méthodes et résultats.
La psychologie est-elle spéciale ?
La psychologie est particulièrement vulnérable aux problèmes de reproductibilité en raison de la complexité de ses objets d'étude.
Contrairement à des sciences comme la physique ou la chimie, où les variables peuvent être contrôlées plus facilement, la psychologie doit tenir compte de facteurs culturels, sociaux et individuels qui varient considérablement.
Cependant, la crise de la reproductibilité n'est pas unique à la psychologie ; elle a également touché d'autres domaines, comme la biologie et la médecine .
Solutions et perspectives
Pour remédier aux problèmes posés par la crise de la reproductibilité, les chercheurs proposent plusieurs solutions :  
1.
Preregistration : Enregistrer publiquement le plan de recherche avant la collecte des données pour éviter les biais.
Open data : Partager les données brutes pour permettre à d'autres chercheurs de vérifier et de reproduire les résultats.
Augmentation de la taille des échantillons : Utiliser des échantillons plus grands pour améliorer la puissance statistique des études.
Réplication systématique : Encourager les réplications directes et conceptuelles pour valider les résultats.
Références
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Ouvrages génériques
(en) Michael W.
Eysenck, Psychology, a student handbook, Hove, UK, Psychology Press, 2000, 979 p.
(ISBN 0-86377-474-1).
Richard Gerrig et Philip Zimbardo (trad.
de l'anglais par Serge Nicolas), Psychologie, Paris, Pearson, mai 2008, 18e éd., 608 p.
(présentation en ligne)
Patricia Mercader, La psychologie est-elle une science ?, Lyon, Presses universitaires de Lyon, 2022, 256 p.
(ISBN 978-2-7297-1269-3 et 978-2-7297-1268-6, DOI 10.4000/books.pul.38490)
(en) Patricia H.
Miller, Theories of Developmental Psychology (Fourth Edition), New York, Worth Publishers, 2002, 518 p.
(ISBN 0-7167-2846-X).
Papalia, Sally W.
Olds et Ruth D.
Feldman (trad.
Adaptation française dirigée par Annick Bève), Psychologie du développement humain, Bruxelles, De Boek, 2009, 482 p.
(ISBN 978-2-7651-0585-5).
Françoise Parot et Marc Richelle, Introduction à la psychologie : Histoire et méthodes, Paris, Presses universitaires de France, coll.
« Quadrige », 24 mars 2004, 444 p.
(ISBN 978-2-13-054287-2, présentation en ligne)

Histoire de la psychologie
Jean-François Braunstein et Évelyne Pewzner, Histoire de la psychologie, Paris, Armand Colin, coll.
« Cursus », 25 août 2010, 3e éd., 224 p.
(ISBN 978-2-200-24942-7, présentation en ligne)
Serge Nicolas, Histoire de la psychologie, Paris, Éditions Dunod, coll.
« Les Topos », 2001, 124 p.
(ISBN 978-2-10-005877-8, présentation en ligne)
Serge Nicolas, Histoire de la psychologie française : Naissance d'une nouvelle science, Paris, In Press, 2002, 360 p.
(ISBN 978-2-912404-72-5, présentation en ligne)
Maurice Reuchlin, Histoire de la psychologie, Paris, Presses universitaires de France, coll.
» (no 732), 10 novembre 2010, 2e éd., 128 p.
(ISBN 978-2-13-058588-6, présentation en ligne)

Échantillon « WEIRD »
(en) B.
Azar, « Are your findings 'WEIRD'?
», Monitor on Psychology, vol.
41, no 5,‎ 1er mai 2010 (lire en ligne)
(en) Genna M.
Bebko, Bobby K.
Cheon et Joan Y.
Chiao, « Cultural differences in perceptual strategies underlying emotion regulation », Journal of cross-cultural psychology, 50(9), 1014-1026,‎ 2019 (DOI 10.1177/0022022119876102)
(en) E.
Butler, T.
Gross, « Emotion regulation and culture: Are the social consequences of emotion suppression culture-specific?
», Emotion, vol.
7, no 1,‎ 2007, p.
30-48 (DOI 10.1037/1528-3542.7.1.30)
(en) N.
Darling, « Attracting WEIRD Samples », Psychology Today,‎ 28 octobre 2017 (lire en ligne)
C.
Gaspard, « Échantillonnage : tout ce que vous devez savoir pour vos recherches », sur Scribbr, 12 décembre 2019
(en) M.
Nielsen, D .Haun, J.
Kärtner et C.
Legare, « The persistent sampling bias in developmental psychology: A call to action.
Journal of Experimental », Child Psychology, vol.
162,‎ 2017, p.
31-38 (DOI 10.1016/j.jecp.2017.04.017)
(en) M.
Martingano et J.
Ginges, « Toward a psychology of Homo sapiens: Making psychological science more representative of the human population », Proceedings of the National Academy of Sciences, vol.
115, no 45,‎ 2018, p.
11401-11405 (DOI 10.1073/pnas.1721165115)
(en) H.
Sokolova, « Cross-Cultural Marketing Research as A Tool in Studying Consumer Psychology Across Borders », Proceedings of university of Ruse, vol.
61,‎ 2022, p.
144-149 (lire en ligne)

Recherche interculturelle
(en) American Psychological Association, « Cross-cultural Research » (consulté le 8 février 2023)
(en) American Psychological Association, « Ethnocentrism » (consulté le 12 mars 2023)
(en) American Psychological Association, « General Psychology » (consulté le 10 février 2023)
(en) J.
Arnett, « The neglected 95%: Why American psychology needs to become less American », American Psychologist, vol.
63, no 7,‎ 2008, p.
602-614 (DOI 10.1037/0003-066x.63.7.602)
(en) F.
Cheung, K.
Fan, W.-Z.
Song, J.-X.
Zhang et J.-P.
Zhang, « Development of the chinese personality assessment inventory », Journal of Cross-Cultural Psychology, vol.
27, no 2,‎ 1996, p.
181-199 (DOI 10.1177/0022022196272003)
(en) S.
Heine, Cultural Psychology, W.
Norton & Company Inc., 2020, Fourth Edition éd.
Kitayama, D.
Lehman, T.
Takata, E.
Leung et H.
Matsumoto, « Divergent consequences of success and failure in Japan and North America: An investigation of self-improving motivations and malleable selves », Journal of Personality and Social Psychology, vol.
81, no 4,‎ 2001, p.
599-615 (DOI 10.1037/0022-3514.81.4.599)
(en) J.
Henrich, S.
Heine et A.
Norenzayan, « Most people are not weird », Nature, vol.
466, no 29,‎ 2010 (DOI 10.1038/466029a)
(en) J.
Norenzayan., « The weirdest people in the world?
», Behavioral and Brain Science, vol.
33, nos 2-3,‎ 2010, p.
61–83 (DOI 10.1017/s0140525x0999152x)
(en) C.
Kanagawa, S.
Cross et H.
Markus, « “who am I?” the cultural psychology of the conceptual self », Personality and Social Psychology Bulletin, vol.
27, no 1,‎ 2001, p.
90-103 (DOI https://doi.org/10.1177/0146167201271008)
(en) Y.
Kashima, « Culture and psychology in the 21st Century », Journal of Cross-Cultural Psychology, vol.
47, no 1,‎ 2015, p.
4–20 (DOI 10.1177/0022022115599445)
(en) « The modern meaning of the Western World (the Latin West) », sur World Population Review (consulté le 11 février 2023)
(en) V.
Schoeneman, « Individualism versus collectivism: A comparison of Kenyan and American self-concepts », Basic and Applied Social Psychology, vol.
19, no 2,‎ 1997, p.
261-273 (DOI 10.1207/s15324834basp1902_7)
(en) A.
Norenzayan et S.
Heine, « Psychological universals: What are they and how can we know?
», Psychological Bulletin, vol.
131, no 5,‎ 2005, p.
763-784 (DOI 10.1037/0033-2909.131.5.763)
(en) M.
Nielsen, D.
Legare, « The persistent sampling bias in developmental psychology: A call to action », Journal of Experimental Child Psychology, vol.
31-38 (DOI 10.1016/j.jecp.2017.04.017)

Articles connexes
Liste de psychologues
Éthique de la psychologie

Liens externes

Ressource relative à la littérature : The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings 
Ressource relative à l'audiovisuel : France 24  

 Portail de la psychologie   Portail de la société
L'ambiguïté (orthographe traditionnelle) ou ambigüité (orthographe réformée de 1990) est le caractère d'une situation, d'une perception, d'un mot ou d'une phrase dont il existe deux — rarement plus — interprétations entre lesquelles on ne peut décider.
En sémantique, un signifiant — mot, expression, phrase — renvoie à un signifié — idée, notion, concept.
L'ambiguïté survient lorsque le récepteur peut hésiter entre deux signifiés.
Un mot qui a plusieurs significations, une phrase qui a plusieurs analyses grammaticales possibles créent un doute que le contexte doit résoudre.
On parle de désambiguïsation lexicale lorsque chaque mot est lié, dans un contexte donné, à une définition donnée unique : cet objectif est l'un de ceux de la cohérence du langage naturel.
; la redondance aide à lever certaines propositions ou termes ambigus.
Les ambiguïtés, équivoques et quiproquos sont des procédés similaires, courants au théâtre, notamment comique.
Une amphibologie est un énoncé ambigu.
Généralités
L’ambiguïté est une caractéristique attribuée à tout concept, idée, phrase ou affirmation dont le sens, l’intention ou l’interprétation ne peut être absolument définie selon une règle ou un processus consistant en un nombre d’étapes déterminé.
Dans la véritable ambiguïté, le récepteur hésite entre deux interprétations incompatibles, qu'il ne peut réaliser en même temps.
On la trouve aussi bien dans un énoncé, comme « Je t'embrasse et Yves aussi », que dans les images, « comme ce dessin d'un visage où l'on peut voir, c'est selon […] la représentation d'une jeune ou d'une vieille femme ».
L’ambiguïté n'est pas l’imprécision.
L’ambiguïté permet plusieurs interprétations précises et distinctes, alors qu’il peut être impossible d'interpréter une information vague, qui manque de clarté, sans lui ajouter des éléments tirés du contexte.
Mais les limites des catégories de situations qui causent un doute d'interprétation sont difficiles à établir.
L'ambiguïté dans l'expression est classiquement considérée comme un défaut, mais elle fonde une esthétique à l'époque moderne.
Si un auteur peut regretter une ambiguïté involontaire, il est de nombreux exemples où une double-entente — ambiguïté volontaire, que la personne qui parle et l'innocent qui l'écoute interprètent différemment — est essentielle à l'histoire.
Certains auteurs considèrent comme une valeur la possibilité, accordée au spectateur, d'interpréter d'une façon ou d'une autre.
Ce mouvement est fort présent dans la deuxième moitié du XXe siècle, accompagné d'une extension considérable du sens du mot ambiguïté.
Simone de Beauvoir a publié Pour une morale de l’ambiguïté en 1947.
Perception
Un certain nombre de perceptions visuelles ou auditives se classe comme illusions d'ambiguïté ; cette catégorie englobe aussi bien les ambiguïté du langage.
Dans ces perceptions hésitantes, l'interprétation se fixe alternativement sur une option ou l'autre, sans que les deux puissent coexister.
Elles trouvent leur origine dans le processus mental de ségrégation de la figure et du fond.
Procédé dramatique
Le théâtre utilise l'ambiguïté depuis l'Antiquité.
Aristophane l'utilise à des fins comiques ; mais son usage ne se limite pas à la paillardise.
L'ambiguïté d'un discours dont le spectateur comprend le double sens qui échappe au protagoniste illustre la ruse.
Ambiguïté linguistique
Dans le domaine du langage, on distingue plusieurs sortes d'ambiguïté.
L'ambiguïté lexicale repose sur un fait d'homonymie ; l'ambiguïté syntaxique ou grammaticale repose sur une construction de la phrase qui laisse indéterminée des relations entre les mots.
Ambiguïté lexicale
Homophonie
La confusion entre les sens se produit à l'oral, même si l'écriture peut différer.
Cet homme a beaucoup de vis.
Cet homme a beaucoup de vices.
Il a pêché (le poisson).
Il a péché (sens religieux).
Les métonymies courantes, y compris celles du parler populaire ou argotique, les euphémismes en particulier, produisent souvent l'ambiguïté.
Homographie
La confusion se produit à l'écrit, mais les deux mots ne se prononcent pas de la même manière.
J'ai perdu mes fils.
(Mes enfants ou mes bobines de fil ?)
Ambiguïté à la fois phonétique et graphique
Napoléon III, à peine nommé empereur, confisque les biens de la Maison d'Orléans et dit « c'est le premier vol de l'aigle » — il s'agit d'une spoliation : un vol officiel, et l'aigle, emblème de l'Empereur, vole.
Ambiguïté syntaxique
Elle se plaint : « en quarante ans de mariage tu ne m'as jamais rien acheté !
», il répond « tu ne m'as jamais dit que tu avais quelque chose à me vendre !
» — l'équivoque vient de l'usage identique du pronom « me » pour « à moi » ou pour « de moi » dans la première phrase .
Ambiguïté pragmatique
La pragmatique concerne les éléments du langage dont la signification ne peut être comprise qu'en connaissant le contexte de leur emploi.
Michel voulait voyager avec René, mais il préférait son frère — il faudrait savoir lequel « préférait », et duquel est le « frère ».
Combinaisons
On rencontre, notamment dans le domaine de la boutade, du bon mot, de la dérision, de l'humour, des combinaisons entre ambiguïtés lexicales, syntaxiques et pragmatiques.
Formes linguistiques
L'ambiguïté lexicale polysémique caractérise un mot ou une expression qui a plusieurs sens ou significations différentes dans sa langue d'origine.
Ici, « signification » renvoie à toute entrée que l'on trouverait dans un bon dictionnaire.
Par exemple, le mot « banc » a plusieurs définitions distinctes, parmi lesquelles « pièce de mobilier », « étendue de sable », « rassemblement de poissons, harengs par exemple ».
Le contexte dans lequel un mot ambigu est utilisé révèle souvent lequel de ses sens on veut transmettre.
Par exemple la phrase « J’ai mangé un avocat » tombe sous le sens, dans la mesure où personne ne s'imagine que le sujet a mangé une autre personne.
Cependant, certains contextes linguistiques ne fournissent pas assez d’informations pour lever l’ambiguïté d’un mot utilisé dans une phrase.
L’ambiguïté lexicale peut être levée par des méthodes algorithmiques qui, dans le contexte, associent automatiquement un mot et son sens correspondant.
On appelle cela la « désambiguïsation sémantique »[réf.
L’utilisation de mots à plusieurs définitions requiert une clarification du contexte de la part de l’auteur ou de l’orateur, et parfois que celui-ci développe le sens précis qu’il aurait souhaité transmettre (auquel cas un terme moins ambigu aurait dû être utilisé).
Le but de la communication claire et concise est qu'il n'y ait pas de malentendu entre le locuteur et le(s) destinataire(s) à propos du sens que ce premier souhaite véhiculer.
La langue de bois et les offuscations sont des exceptions possibles à cette règle lorsqu'elles sont utilisées par un politicien, car nécessaires pour gagner le soutien de multiples circonscriptions qui sont parfois indécises avant une élection.
L’ambiguïté est une arme puissante de la science politique.
Les mots qui posent le plus de problèmes sont ceux dont les différentes significations expriment des concepts relativement proches.
Par exemple, « bon » peut signifier « utile » ou « fonctionnel » (« C’est un bon marteau »), « exemplaire » (« C’est une bonne élève »), « plaisant/savoureux » (« Cette soupe est bonne »), un concept moral (« Une bonne personne »), etc.
Les différentes manières d’appliquer les préfixes et suffixes peuvent également créer une ambiguïté.
L’ambigüité syntaxique se produit lorsqu’une phrase peut avoir deux sens différents à cause de la structure de celle-ci, autrement dit sa syntaxe.
Cela est souvent dû lorsque des phrases contiennent une ou plusieurs prépositions dont le rôle dans la phrase n’est pas clair.
Dans d'autres cas on ne peut pas interpréter correctement le complément: « l'artiste peint la nuit.
» peut être comprise de deux manières différentes; il peint lorsqu'il fait nuit ou il représente la nuit sur sa toile.
Parfois c'est la catégorisation grammaticale des mots qui pose un problème : « la belle ferme le voile.
» c'est en quelque sorte un cas de polysémie syntaxique.
Selon qu'on interprète : Belle comme nom ou adjectif ; ferme comme verbe ou nom ; le comme article ou pronom et voile comme nom ou verbe, on obtient soit une jolie femme qui ferme un voile ou un bâtiment agricole qui cache quelque chose (de masculin).
En ce qui concerne les notions et résultats théoriques à propos de l’ambiguïté syntaxique dans le langage formel (tels que le langage de programmation), consulter la page Grammaire non contextuelle.
L’ambiguïté sémantique est un cas extrême qui ne peut être résolu qu'en contexte d'énonciation et encore.
Elle concerne des phrases qui ont naturellement une structure de surface et deux structures profondes.
Une phrase comme " et si la crise n'existait pas " peut être interprétée de deux façons complètement opposées.
Dans un cas on exprime un souhait et on présuppose bien que la crise existe; dans l'autre on exprime un doute, une remise en cause et on présuppose qu'on nous ment et que la crise n'existe pas.
La communication orale peut contenir davantage de types d’ambiguïtés , où il y a plus d’une manière de composer un ensemble de sons en mots.
Le contexte aide, en général, à lever ce type d’ambiguïté .
La polysémie survient lorsqu’une phrase est composée d’un mot ou une expression qui a plusieurs significations.
Dans la phrase « Paul sent la rose », le mot « sent » peut se référer

au parfum de Paul (« Son parfum sent la rose »),
à l'action qu'il effectue (le verbe « sentir », au sens « il hume la fleur pour en apprécier le parfum »),
voire au sens du toucher (« il sent qu'on l'effleure avec la rose »).
L’ambiguïté lexicale se différencie de la polysémie.
L’ambiguïté lexicale représente un choix fait entre un nombre défini d’interprétations connues et le sens correct selon le contexte.
Quant à elle, la polysémie représente un choix fait entre toutes interprétations possibles : parmi celles-ci, il est possible qu’aucune n’ait de sens sur lequel tous s’accordent.
Cette forme d’ambiguïté s’apparente à l’imprécision.
L’ambiguïté linguistique peut devenir problématique dans le contexte de la justice, car l’interprétation de documents écrits et d’accords oraux est souvent d’une importance primordiale.
Usage littéraire
Théâtre et roman
L'ambiguïté des oracles est un thème littéraire très courant depuis l'Antiquité.
Celui des sorcières qui lancent Macbeth dans sa prise de pouvoir s'avère, à la fin de la pièce, signifier tout autre chose que ce qu'il en avait compris.
Ambiguïté et humour
L'ambiguïté est une base de l'humour.
C'est en particulier l'une des sources de perles des élèves relevées par Jean-Charles dans La Foire aux cancres.
« Les Français sont pour la plupart catholiques.
Un ordre religieux important est la Bénédictine.
La Bénédictine dirige les consciences.
Ses moines ont des règles douloureuses.
»

« Dans le couloir d'un collège était inscrit : “DÉFENSE DE COURIR”.
Une main inconnue ajouta en dessous : “SOUS PEINE DE POURSUITE” »

Annexes
Orthographe
L'orthographe traditionnelle met le tréma sur le i, le Conseil supérieur de la langue française a recommandé en 1990 de le placer sur le u.
On trouve donc ambiguïté ou ambigüité (orthographe traditionnelle).
Bibliographie
Les jeux et les ruses de l’ambiguïté volontaire dans les textes grecs et latins.
Actes de la Table Ronde organisée à la Faculté des Lettres de l'Université Lumière-Lyon 2 (23-24 novembre 2000), 2005 (lire en ligne).
Sylvain Bouyer, « L'art de l'ambiguïté », Littérature, no 111,‎ 1998, p.
71-86 (lire en ligne).
Danièle Fleury, « L'ambiguïté », Communication & Langages, no 9,‎ 1971, p.
30-40 (lire en ligne).
Irène Rosier (dir.), L'ambiguïté, cinq études historiques, Presses universitaires de Lille, 1988.
Catherine Fuchs, Les ambiguïtés du français, Ophrys, 1996 (ISBN 9782708007727)
John Edwin Jackson, L'ambiguïté essentielle : essai sur une forme du tragique au théâtre, Paris, Garnier, coll.
« Classiques Garnier », 2015 (1re éd.
2008)

Liens externes
David Nicolas, « Ambiguïté », dans D.
Godard, L.
Roussarie, Sémanticlopédie : Dictionnaire de sémantique, F.
Corblin, 2006 (lire en ligne)

Articles connexes
Polysémie
Homonymie
Paronymie
Langue contrôlée
Amphibologie
Intersexuation
Interpretatio cessat in claris
Désambiguïsation lexicale

Notes et références

 Portail de la linguistique   Portail de la psychologie
L'appel à la peur est un procédé de psychologie sociale qui fait appel à des mécanismes cognitifs et permet d'amener une personne ou un groupe de personnes à avoir des comportements sociaux particuliers.
Il est parfois utilisé de manière fallacieuse par d'autres personnes (commerciaux, charlatans) que les professionnels de psychologie sociale.
Explication
L'appel à la peur est privilégié dans les campagnes de prévention sanitaire, quand un pronostic vital est mis en jeu comme dans le cas du tabagisme, de la vaccination contre certaines maladies mais aussi dans le domaine de l'environnement pour lutter contre le réchauffement climatique ou encore dans les spots publicitaires pour la sécurité routière.
La peur en elle-même crée un sentiment d'urgence poussant le sujet au comportement prosocial.
Lié à d'autres concepts théoriques, l'appel à la peur permet le développement et la mise en place de campagnes psychosociales généralement efficaces et soutenues par la plupart des médias (télévision, journal, prospectus, articles de presse, affichages publicitaires, séminaires).
C'est le sentiment de peur qui va pousser la personne qui y est sujette à la réévaluation de ses normes personnelles.
Utilisation concrète
L'appel à la peur est utilisé dans le domaine de la psychologie sociale pour répondre aux demandes d'intervention, concernant en particulier le milieu médical :

pour la vaccination contre une maladie contagieuse et mortelle pour les personnes les plus fragiles (comme la grippe) ;
contre la vaccination (ex: Opposition à la vaccination contre la Covid-19), voir controverse sur la vaccination ;
contre le tabagisme.
Grâce à cela, on pourrait donc mettre en place une intervention psychosociale à base d'affiches publicitaires dans les rues et utilisant un slogan du type « Sauvez Mamie, vaccinez-vous maintenant » (appel à la peur centré sur l'altruisme) avec une photo d'un médecin pour illustrer la solution.
Utilisations fallacieuses
L'appel à la peur s'apparente, dans une certaine mesure, au faux dilemme, dans lequel une solution est proposée comme seule alternative à une situation effrayante.
Il s'agit également d'un Argumentum ad consequentiam, dans lequel la conséquence-preuve est une peur.
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Argument d'autorité

 Portail de la linguistique   Portail de la logique
Le terme autolyse  désigne l'autodestruction (du grec αὐτο- auto- « soi-même » et λύσις / lusis « dissolution »).
Le terme est notamment utilisé pour désigner :

en psychologie (ou en médecine), le suicide ;
en médecine légale, une modification naturelle de destruction du corps[Quoi ?] après la mort ;
en biologie, l'autodestruction[Quoi ?] de cellules (mort cellulaire).
En psychologie
En psychologie, autolyse est synonyme de suicide.
En biologie, en médecine légale
Les différents types de mort cellulaire, nécrose (mort non programmée) ou apoptose (mort programmée), sont à distinguer de l’autolyse qui est une
autodestruction cellulaire ou tissulaire qui survient après la mort ou par modification de la signalisation cellulaire au niveau de récepteurs membranaires.
L'autolyse aseptique est obtenue en laissant simplement se dégrader l'organe par mort des cellules en conditions stériles.
En biologie, le résultat d'une autolyse est un autolysat, qui est parfois utilisé en homéopathie.
Par exemple, c'est un autolysat de cœur et de foie de canard qui est utilisé pour fabriquer l'oscillococcinum.
L’autolyse est utilisée en boucherie car la viande cuite juste après l’abattage se révèle dure à manger.
Pour l’attendrir, il faut attendre quelques jours durant lesquels se produit le début de dégradation des cellules : c'est la phase de maturation.
En médecine, l'autolyse est une modification de destruction du corps à la suite du décès d'une personne.
Elle est ni plus ni moins qu'un mécanisme de rupture des membranes cellulaires.
Entre les milieux intra- et extra-cellulaire un équilibre ionique est maintenu grâce à une membrane, cette membrane étant portée par un certain nombre de protéines membranaires.
La plus connue et la plus importante de ces protéines membranaires est la pompe NaK ATPase.
À partir du moment où la personne est décédée il n’y a plus de métabolisme, donc plus de production d’ATP, cette pompe ne permet alors plus d’établir un gradient entre le milieu intracellulaire et le milieu extracellulaire.
À partir de ce moment-là l’équilibre ionique n’est plus respecté et les membranes cellulaires éclatent.
Cette autolyse est un mécanisme aseptique à la différence de la putréfaction qui est un mécanisme septique.
En boulangerie
L'autolyse est une phase de repos de la pâte, en fin de frasage ou après quelques minutes de pétrissage.
Pendant ce temps, les protéines dépliées du gluten multiplient les contacts et peuvent ainsi former le réseau glutineux, les amidons et les fibres, à la vitesse d'hydratation propre à chacun de ces processus.
Après l'autolyse, la pâte est plus lisse, plus extensible, plus élastique et moins collante : le pain aura à la fois un meilleur aspect (croûte et mie) et un volume plus élevé
.
Pendant cette phase, les enzymes de la farine (α-amylase et β-amylase, et protéases) vont transformer les chaines d'amidon et de gluten, respectivement, en sucres et en peptides,
améliorant la pâte, et notamment son élasticité.
L'augmentation des quantités de sucres dans la pâte pourra également favoriser une « pousse » plus importante du pain.
En brasserie
C'est l'autodestruction des cellules de levures qui, ce faisant, expulsent leur matériel interne.
Cela se produit généralement après la fermentation.
L'autolyse peut conférer des goûts indésirables à la bière et n'est donc pas souhaitée.
Dans le vin en œnologie
La remise en suspension des lies pour permettre leur dissolution dans le vin, en cuve, en barrique ou en bouteille, apporte du gras et de la rondeur.
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Autophagie
Conservation de la viande

Sources
PACES (Première Année Commune aux Études de Santé), cours sur le devenir du corps humain après la mort.
Portail de la psychologie   Portail de la biologie   Alimentation et gastronomie   Portail de la bière
Le baptême du feu est un terme du jargon militaire qui fait référence à la première expérience de combat d'une nouvelle recrue de l'armée, plus généralement de tout militaire, quel que soit son grade, s'il n'y a pas déjà été confronté.
Le baptême du feu d'un soldat est une expérience initiatique, qui peut également s'avérer traumatisante, surtout dans le contexte de la guerre moderne avec armes à feu, artillerie et bombes.
Certains conflits, comme la Première Guerre mondiale, ont constitué un baptême du feu pour de très nombreux soldats, en faisant un phénomène collectif partagé.
Étymologie
L'expression « baptême du feu » provient d'un rite chrétien institué par Jean le Baptiste et relaté par les trois évangiles synoptiques, Matthieu 3,11 (en), Marc 1, 8 (en) et Luc 3, 16 (en).
« Moi, je vous baptise d’eau, pour vous amener à la repentance ; mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter ses souliers.
Lui, il vous baptisera du Saint-Esprit et de feu.
»

— Mt 3, 11
La scène biblique illustrée dans cette péricope évangélique fait florès et par analogie, le langage courant utilise le terme appelé baptême pour désigner tout début ou toute première expérience , baptême du feu, baptême de l'air, etc..
Le mot baptême est issu du terme grec βαπτίζειν, baptizein, qui signifie « plonger dans un liquide », « immerger ».
Lorsqu'un soldat se retrouve au combat pour la première fois de sa vie, il est immergé dans la guerre, « toutes ses cellules, tous ses tissus imbibés des sensations sonores, visuelles, olfactives, émotionnelles du champ de bataille ».
Le feu est celui des armes à feu (qui produisent une flamme en lançant leurs projectiles).
Il a aussi une connotation plus religieuse, en renvoyant au feu des enfers.
L'irruption des armes à feu sur le champ de bataille change la donne par rapport aux flèches et aux combats à l'arme blanche : fusils et canons infligent des blessures plus difficiles à soigner, elles peuvent tuer depuis une plus grande distance.
Les années 1840-1880 marquent un tournant, avec l'adoption d'un armement de plus en plus sophistiqué (canon rayé, coups à répétition permettant de tirer une salve, comme avec une mitrailleuse).
Dans le même temps, les États-nations européens se dotent d'armées nationales de masse et de plus en plus d'hommes vivent l'expérience de la guerre.
Durant la guerre de Sécession aux États-Unis, les soldats sont frappés par l'intensité des combats à l'arme à feu (fusils, mitrailleuses, canons, etc).
L’expression « Voir l’éléphant (en) » est alors utilisée par les soldats pour parler de leur baptême du feu.
Elle se réfère à l'excitation ressentie avant de voir un animal rare comme un éléphant, mais qui se transforme en expérience décevante après l'avoir vu.
Ainsi, à l'envie de participer pour la première fois au combat succède la déception, le choc de la guerre et de la violence.
Étapes du baptême du feu
Pour un soldat, le baptême du feu est l'aboutissement d'un processus qui marque le passage de la vie civile à la vie militaire.
Dans les armées d'appelés et de conscrits, les soldats mobilisés sont rassemblés dans les casernes, puis effectuent un entraînement (manœuvres, marches, exercices...) avant de partir jusqu'au front.
« Au cours de toutes ces étapes se révèlent progressivement à leurs yeux les indices de la guerre moderne, qui conditionnent la façon dont les soldats imaginent alors le combat ».
L'expérience du baptême du feu a été particulièrement étudiée pour la Première Guerre mondiale, car de nombreux soldats sont des hommes n'ayant jamais combattu auparavant.
Les témoignages et lettres de poilus français, par exemple, permettent de connaître leur état d'esprit dans les différentes étapes qui les mènent depuis leur mobilisation jusqu'au champ de bataille.
Attente avant les combats
Avant la première bataille, les soldats sont dans une phase d'attente.
Les émotions ressenties sont intenses : c'est « un moment tendu, découlant de l’angoisse provoquée par l’inconnu » pour la majorité.
D'autres, cependant, sont enthousiastes de participer à leur premier combat ou curieux de découvrir la guerre par eux-mêmes.
Les soldats se projettent dans les combats à venir : cette « guerre imaginée » est souvent source de peur et d'inquiétude.
L'anticipation du baptême du feu chez des soldats qui n'ont encore jamais expérimenté le champ de bataille crée des « névroses psychologiques ».
Une fois proches de la ligne de front, certains se mettent à chercher l'ennemi, qui représente « un adversaire invisible, une entité quasi énigmatique ».
Expérience sensorielle
La première expérience de la guerre, au XXe siècle, est d'abord auditive : en arrivant sur le front, les soldats entendent les tirs, les explosions dues à l'artillerie et aux bombardements ; ils sont confrontés au « son de la machine guerrière industrielle ».
Pour certains soldats, ces bruits sont effrayants : ils signifient la proximité des combats et l'imminence du danger.
La vision est le deuxième sens par lequel les militaires vivent leur baptême du feu.
La plupart des soldats n'ayant jamais combattu sont surpris par les couleurs vives des obus qui explosent.
La traversée de villes marquées par les destructions des combats, ainsi que le contact avec les blessés revenant du front, les mutilés et les morts est une première expérience des conséquences de la guerre.
La vision des cadavres sur le champ de bataille marque les soldats, qui se projettent dans leur possible mort future.
Enfin, l'odorat est le troisième sens par lequel les militaires sont confrontés à la guerre.
L'odeur du sang, mais surtout des cadavres en décomposition, marque fortement les poilus de la Première Guerre mondiale, qui vivent dans les tranchées à proximité des corps.
Cette « odeur de la mort » peut s'avérer insoutenable.
D'autre part, certains hommes imaginent devenir comme les corps qu'ils voient sur le champ de bataille, abandonnés et oubliés, leur cadavre se décomposant.
Expérience initiatique
Passage de la vie civile à la vie militaire
Pour Laurent Ségalant, le baptême du feu n'est pas un sacrement (contrairement au baptême chrétien).
C'est plutôt un rite initiatique : les soldats expérimentent dans leur corps ce que signifie concrètement la guerre.
Pierre Chaine, dramaturge français ayant combattu dans les tranchées pendant la Première Guerre mondiale, fait même une distinction entre les « profanes » qui n'ont jamais connu la guerre, et les soldats qui ont été « initiés ».
L'expérience partagée des soldats français renforce ainsi la distance avec les civils, qui n'ont jamais vécu les combats.
Une expérience traumatisante
En 1914, de nombreux hommes français découvrent la guerre pour la première fois et cela les marque durablement.
S'ils ont tous fait leur service militaire, la grande majorité n'a jamais combattu sur le champ de bataille.
Leur baptême du feu est alors une expérience sensorielle, notamment visuelle et auditive : explosions, bruits des combats, vision des corps mutilés, des morts et des blessés, destructions.
Les tués et les destructions de la guerre deviennent soudainement visibles, et les hommes se projettent dans leur potentielle mort prochaine.
François Cochet souligne que pour de nombreux combattants, le baptême du feu est une expérience traumatique qui a des conséquences psychologiques sur les soldats.
Cela a été notamment observé lors de la guerre de Sécession ou la guerre franco-allemande de 1870 : « Insomnies, cauchemars, hallucinations ou comportements suicidaires semblent être déjà de mise par l’effet du feu ennemi ».
Certains soldats développent des troubles de stress post-traumatique, de plus en plus répandus pendant la Première Guerre mondiale (en France, on parle d'obusite).
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Carine Trévisan et Hélène Baty-Delalande, Entrer en guerre:, Hermann, 15 septembre 2016 (ISBN 978-2-7056-9269-8, DOI 10.3917/herm.trevi.2016.01, lire en ligne)
Laurent Ségalant, « L’expérience du baptême du feu comme initiation tragique: », Humanisme, vol.
N° 303, no 2,‎ 1er mai 2014, p.
60–65 (ISSN 0018-7364, DOI 10.3917/huma.303.0060, lire en ligne, consulté le 9 janvier 2023)

Articles connexes
Baptême du Saint-Esprit
Trouble de stress post-traumatique
Baptême de l'air
Baptême de la ligne
 Portail de l’histoire militaire   Portail de la psychologie
The scientific community has been investigating the causes of current climate change for decades.
After thousands of studies, the scientific consensus is that it is "unequivocal that human influence has warmed the atmosphere, ocean and land since pre-industrial times." This consensus is supported by around 200 scientific organizations worldwide.
The scientific principle underlying current climate change is the greenhouse effect, which provides that greenhouse gases pass sunlight that heats the earth, but trap some of the resulting heat that radiates from the planet's surface.
Large amounts of greenhouse gases such as carbon dioxide and methane have been released into the atmosphere through burning of fossil fuels since the industrial revolution.
Indirect emissions from land use change, emissions of other greenhouse gases such as nitrous oxide, and increased concentrations of water vapor in the atmosphere, also contribute to climate change.
The warming from the greenhouse effect has a logarithmic relationship with the concentration of greenhouse gases.
This means that every additional fraction of CO2 and the other greenhouse gases in the atmosphere has a slightly smaller warming effect than the fractions before it as the total concentration increases.
However, only around half of CO2 emissions continually reside in the atmosphere in the first place, as the other half is quickly absorbed by carbon sinks in the land and oceans.
Further, the warming per unit of greenhouse gases is also affected by feedbacks, such as the changes in water vapor concentrations or Earth's albedo (reflectivity).
As the warming from CO2 increases, carbon sinks absorb a smaller fraction of total emissions, while the "fast" climate change feedbacks amplify greenhouse gas warming.
Thus, the effects counteract one another, and the warming from each unit of CO2 emitted by humans increases temperature in linear proportion to the total amount of emissions.
Further, some fraction of the greenhouse warming has been "masked" by the human-caused emissions of sulfur dioxide, which forms aerosols that have a cooling effect.
However, this masking has been receding in the recent years, due to measures to combat acid rain and air pollution caused by sulfates.
== Factors affecting Earth's climate ==

A forcing is something that is imposed externally on the climate system.
External forcings include natural phenomena such as volcanic eruptions and variations in the sun's output.
Human activities can also impose forcings, for example, through changing the composition of Earth's atmosphere.
Radiative forcing is a measure of how various factors alter the energy balance of planet Earth.
A positive radiative forcing will lead towards a warming of the surface and, over time, the climate system.
Between the start of the Industrial Revolution in 1750, and the year 2005, the increase in the atmospheric concentration of carbon dioxide (chemical formula: CO2) led to a positive radiative forcing, ave
Present-day climate change includes both global warming—the ongoing increase in global average temperature—and its wider effects on Earth's climate system.
In a broader sense, climate change also includes previous long-term changes to Earth's climate.
The modern-day rise in global temperatures is driven by human activities, especially fossil fuel (coal, oil and natural gas) burning since the Industrial Revolution.
Fossil fuel use, deforestation, and some agricultural and industrial practices release greenhouse gases.
These gases absorb some of the heat that the Earth radiates after it warms from sunlight, warming the lower atmosphere.
Earth's atmosphere now has roughly 50% more carbon dioxide, the main gas driving global warming, than it did at the end of the pre-industrial era, reaching levels not seen for millions of years.
Climate change has an increasingly large impact on the environment.
Heat waves and wildfires are becoming more common.
Amplified warming in the Arctic has contributed to thawing permafrost, retreat of glaciers and sea ice decline.
Higher temperatures are also causing more intense storms, droughts, and other weather extremes.
Rapid environmental change in mountains, coral reefs, and the Arctic is forcing many species to relocate or become extinct.
Even if efforts to minimize future warming are successful, some effects will continue for centuries.
These include ocean heating, ocean acidification and sea level rise.
Climate change threatens people with increased flooding, extreme heat, increased food and water scarcity, more disease, and economic loss.
Human migration and conflict can also be a result.
The World Health Organization calls climate change one of the biggest threats to global health in the 21st century.
Societies and ecosystems will experience more severe risks without action to limit warming.
Adapting to climate change through efforts like flood control measures or drought-resistant crops partially reduces climate change risks, although some limits to adaptation have already been reached.
Poorer communities are responsible for a small share of global emissions, yet have the least ability to adapt and are most vulnerable to climate change.
Many climate change impacts have been observed in the first decades of the 21st century, with 2024 the warmest on record at +1.60 °C (2.88 °F) since regular tracking began in 1850.
Additional warming will increase these impacts and can trigger tipping points, such as melting all of the Greenland ice sheet.
Under the 2015 Paris Agreement, nations collectively agreed to keep warming "well under 2 °C".
However, with pledges made under the Agreement, global warming would still reach about 2.8 °C (5.0 °F) by the end of the century.
There is widespread support for climate action worldwide, and most countries aim to stop emitting carbon dioxide.
Fossil fuels can be phased out by ending their subsidies, conserving energy and switching to energy sources that do not produce significant c
Climate crisis is a term that is used to describe global warming and climate change and their effects.
This term and the term climate emergency have been used to emphasize the threat of global warming to Earth's natural environment and to humans, and to urge aggressive climate change mitigation and transformational adaptation.
The term climate crisis is used by those who "believe it evokes the gravity of the threats the planet faces from continued greenhouse gas emissions and can help spur the kind of political willpower that has long been missing from climate advocacy".
They believe, much as global warming provoked more emotional engagement and support for action than climate change, calling climate change a crisis could have an even stronger effect.
A study has shown the term climate crisis invokes a strong emotional response by conveying a sense of urgency.
However, some caution this response may be counter-productive and may cause a backlash due to perceptions of alarmist exaggeration.
In the scientific journal BioScience, a January 2020 article that was endorsed by over 11,000 scientists states: "the climate crisis has arrived" and that an "immense increase of scale in endeavors to conserve our biosphere is needed to avoid untold suffering due to the climate crisis".
== Scientific basis ==

Until the mid-2010s, the scientific community had been using neutral, constrained language when discussing climate change.
Advocacy groups, politicians and media have traditionally been using more powerful language than that used by climate scientists.
From around 2014, a shift in scientists' language connoted an increased sense of urgency.
Use of the terms urgency, climate crisis and climate emergency in scientific publications and in mass media has grown.
Scientists have called for more-extensive action and transformational climate-change adaptation that focuses on large-scale change in systems.
In 2020, a group of over 11,000 scientists said in a paper in BioScience describing global warming as a climate emergency or climate crisis was appropriate.
The scientists stated an "immense increase of scale in endeavor" is needed to conserve the biosphere.
They warned about "profoundly troubling signs", which may have many indirect effects such as large-scale human migration and food insecurity; these signs include increases in dairy and meat production, fossil fuel consumption, greenhouse gas emissions and deforestation, activities that are all concurrent with upward trends in climate-change effects such as rising global temperatures, global ice melt and extreme weather.
In 2019, scientists published an article in Nature saying evidence from climate tipping points alone suggests "we are in a state of planetary emergency".
They defined emergency as a product of risk and urgency, factors they said are "acute".
Previous research had shown individual tipping points could be exceeded with a 1–2 °C (1.8–3.6 °F) of global temperature increase; warming has already
The 1.5-degree target (also known as the 1.5-degree limit) is the climate goal of limiting the man-made global temperature increase caused by the greenhouse effect to 1.5 °C on a 20-year average, calculated from the beginning of industrialization to the year 2100.
The average value for the years 1850 to 1900 is used as the pre-industrial value.
== Background ==
At the 21st UN Climate Change Conference in 2015 (COP 21), almost all countries in the world signed a treaty in the Paris Agreement, according to which they intend to make efforts to achieve the 1.5-degree target.
According to the Special Report on Global Warming of 1.5 °C by the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), meeting the 1.5-degree target would be significantly more favorable than if only the two-degree target could be achieved.
However, according to the IPCC, the efforts made before 2023 to reduce greenhouse gas emissions are far from sufficient.
Without an immediate increase in measures, the world could warm by around 3.2 °C over the next 70 years, with catastrophic consequences for people and the environment.
The World Meteorological Organization (WMO) predicted that the 1.5-degree temperature threshold would be exceeded in at least one year between 2023 and 2027.
Accordingly, 2024 was the first single calendar year above 1.5 °C relative to pre-industrial levels.
A study published in 2025 shows that such a first year above 1.5 °C indicates that most probably Earth has already entered the 20-year period that will reach the Paris Agreement limit — that is, a 20-year period with average warming of 1.5 °C.
According to the United Nations Environment Programme (UNEP), the international community is heading towards dangerous global warming of up to 2.9 °C if it fully implements its current climate protection commitments, which are not dependent on preconditions.
== Achievability ==
In a 2017 study, the chances of achieving the 1.5-degree target were rated as low.
At that time, it was assumed that even without further greenhouse gas emissions, the global average temperature would still rise to at least 1.1 °C compared to pre-industrial times, and with a probability of 13% even to 1.5 °C or more.
A second study from the same year considers it unlikely that global warming will even be limited to 2 °C by 2100, let alone 1.5 °C.
According to models at the time, which relied on predictions about gross domestic product per capita and population development, among other things, the probability of achieving this target was estimated at just one percent.
However, the IPCC's 1.5-degree global warming special report published in October 2018 concludes that the 1.5-degree target is still achievable.
To achieve this, human CO2 emissions would have to start falling significantly long before 2030 and reach net zero emissions from around 2050.
In order to reduce greenhouse gas emissions in this relatively short period of time, a shift away from fossil fuels towards renewable energy s
The Federal Republic of Somalia’s special presidential envoy for drought climate is a position in the Executive Office of the President of Somalia with authority over energy policy and climate policy within the executive branch.
It is currently held by Abdirahman Abdishakur Warsame, who is the inaugural envoy.
== References ==
Causality is an influence by which one event, process, state, or subject (i.e., a cause) contributes to the production of another event, process, state, or object (i.e., an effect) where the cause is at least partly responsible for the effect, and the effect is at least partly dependent on the cause.
The cause of something may also be described as the reason behind the event or process.
In general, a process can have multiple causes, which are also said to be causal factors for it, and all lie in its past.
An effect can in turn be a cause of, or causal factor for, many other effects, which all lie in its future.
Thus, the distinction between cause and effect either follows from or else provides the distinction between past and future.
While the former viewpoint is more prevalent in physics, some writers have held that causality is metaphysically prior to notions of time and space.
Causality is an abstraction that indicates how the world progresses.
As such, it is a basic concept, and one might expect it to be more apt as an explanation of other concepts of progression than as something to be explained by yet more fundamental ideas.
The concept is like those of agency and efficacy.
For this reason, a leap of intuition may be needed to grasp it.
Accordingly, causality is implicit in the structure of ordinary language, as well as explicit in the language of scientific causal notation.
In English studies of Aristotelian philosophy, the word "cause" is used as a specialized technical term, the translation of Aristotle's term αἰτία, by which Aristotle meant "explanation" or "answer to a 'why' question".
Aristotle categorized the four types of answers as material, formal, efficient, and final "causes".
In this case, the "cause" is the explanans for the explanandum, and failure to recognize that different kinds of "cause" are being considered can lead to futile debate.
Of Aristotle's four explanatory modes, the one nearest to the concerns of the present article is the "efficient" one.
David Hume, as part of his opposition to rationalism, argued that pure reason alone cannot prove the reality of efficient causality; instead, he appealed to custom and mental habit, observing that all human knowledge derives solely from experience.
The topic of causality remains a staple in contemporary philosophy.
== Concept ==


=== Metaphysics ===
The nature of cause and effect is a concern of the subject known as metaphysics.
Influential 18th century German philosopher Immanuel Kant thought that time and space were notions prior to human understanding of the progress or evolution of the world, and he also recognized the priority of causality.
But he did not have the understanding that came with knowledge of Minkowski geometry and the special theory of relativity, that the notion of causality can be used as a prior foundation from which to construct notions of time and space.
==== Ontology ====
A general metaphysical question about cause and effect is: "what kind of
Abilities are powers an agent has to perform various actions.
They include common abilities, like walking, and rare abilities, like performing a double backflip.
Abilities are intelligent powers: they are guided by the person's intention and executing them successfully results in an action, which is not true for all types of powers.
They are closely related to but not identical with various other concepts, such as disposition, know-how, aptitude, talent, potential, and skill.
Theories of ability aim to articulate the nature of abilities.
Traditionally, the conditional analysis has been the most popular approach.
According to it, having an ability means one would perform the action in question if one tried to do so.
On this view, Michael Phelps has the ability to swim 200 metres in under 2 minutes because he would do so if he tried to.
This approach has been criticized in various ways.
Some counterexamples involve cases in which the agent is physically able to do something but unable to try, due to a strong aversion.
In order to avoid these and other counterexamples, various alternative approaches have been suggested.
Modal theories of ability, for example, focus on what is possible for the agent to do.
Other suggestions include defining abilities in terms of dispositions and potentials.
An important distinction among abilities is between general abilities and specific abilities.
General abilities are abilities possessed by an agent independent of their situation while specific abilities concern what an agent can do in a specific situation.
So while an expert piano player always has the general ability to play various piano pieces, they lack the corresponding specific ability in a situation where no piano is present.
Another distinction concerns the question of whether successfully performing an action by accident counts as having the corresponding ability.
In this sense, an amateur hacker may have the effective ability to hack his boss's email account, because they may be lucky and guess the password correctly, but not the corresponding transparent ability, since they are unable to reliably do so.
The concept of abilities and how they are to be understood is relevant for various related fields.
Free will, for example, is often understood as the ability to do otherwise.
The debate between compatibilism and incompatibilism concerns the question whether this ability can exist in a world governed by deterministic laws of nature.
Autonomy is a closely related concept, which can be defined as the ability of individual or collective agents to govern themselves.
Whether an agent has the ability to perform a certain action is important for whether they have a moral obligation to perform this action.
If they possess it, they may be morally responsible for performing it or for failing to do so.
Like in the free will debate, it is also relevant whether they had the ability to do otherwise.
A prominent theory of concepts and concept possession understands the
Agent causation (or agent causality) is a category of determination in metaphysics, where a being who is not an event—namely an agent—can cause events (particularly the agent's own actions).
Agent causation contrasts with event causation, which occurs when an event causes another event.
Whether agent causation as a concept is logically sound is itself a topic of philosophical debate.
Defenders of this theory include Thomas Reid and Roderick Chisholm.
Reid believed that agents are the only beings who have a will, and considered having a will to be a necessary condition of being considered the cause of an event.
== Proponents ==
Thomas Reid is credited as the founder of the theory of agent causation.
In Essays on the Active Powers of Man (1788), Reid described an agent as one who has "power over the determinations of his own will." He held that agents are the only beings who have a will, and considered having a will to be a necessary condition of being considered the cause of an event.
Agent causation has been adopted by both compatibilists and incompatibilists alike.
Defending a compatibilist interpretation, Ned Markosian proposed a situation in which a person's actions, caused by nothing other than their own agency, have shaped their moral character over their lifetime to compel them to always do the right thing.
Roderick Chisholm's incompatibilist view contends that a free action is an action that originates from within the agent alone, not as the result of a prior event.
While still subject to debate, agent causation is generally considered to align with incompatibilist theory.
Libertarians have offered agent causation as a defense of their incompatibilist belief that only undetermined, uncaused actions are free.
One objection to this belief argues that an undetermined action is one that occurs at random, and freedom does not follow from random, "by chance" action.
Agent causation counter-proposes the idea that an action need not be classified as either determined or random, but rather can occur under an agent's control.
== See also ==
Causa sui
Libertarianism (metaphysics)
Volition
Kalam cosmological argument


== References ==
L'objet de l'article est de présenter une synthèse du droit positif sur la définition du lien de causalité en droit français, étant entendu que les questions relatives à l'établissement du lien causal sont seules abordées.
Celles concernant la rupture de la causalité, ou la pluralité de causes, ne font pas l'objet de cette étude.
Sont abordés les questions des relations de la causalité et de la conditio sine qua non, du choix à opérer parmi les conditions, de la dimension de la chaîne causale, de la certitude de la causalité, de la causalité de l'omission, de la causalité et du psychisme, de l'éviction de la relativité aquilienne.
Et comment le second est utilisé pour exprimer soit des jugements pragmatiques, soit des jugements de responsabilité, et comment il utilise pour cela une variation du niveau de grain et la causalité des absences (Grouchy absent, cause de Waterloo).
La philosophie des sciences de l'empirisme logique avait discrédité la causalité comme étant un concept du sens commun irrémédiablement vague et confus, pour lui substituer le concept d'explication scientifique.
Cependant, dans nombre de théories contemporaines, notamment en philosophie de l'esprit et du langage, le concept de causalité continue à jouer un rôle de premier plan.
Ce livre montre qu'il est possible de concevoir la causalité d'une manière compatible avec des connaissances scientifiques contemporaines.
La relation causale fondamentale a lieu entre événements en fonction de la transmission d'une quantité déterminée d'une grandeur conservée; mais ce qui rend vraie une explication causale, ce n'est pas seulement une relation causale entre deux événements, mais une relation de " responsabilité causale ".
Le concept de loi de la nature qui intervient dans cette analyse s'avère fructueux non seulement dans le cadre de la causalité, mais aussi pour l'éclairage qu'il permet d'apporter à la philosophie des sciences.
Cette proposition se situe dans l'interdisciplinarité, à la croisée de la didactique du français sur objectif universitaire (FOU) et de la didactique de la biologie évolutive.
Nous prenons comme point de départ un corpus de 95 copies manuscrites d'étudiants de licence SVT, portant sur l'évolution des appendices locomoteurs des vertébrés (examen d'anatomie comparée).
L'objectif de cette proposition est d'analyser les enjeux discursifs liés à l'expression de la causalité, notamment autour de l'usage de la préposition pour, dans un contexte universitaire francophone.
L'étude met en lumière une confusion fréquente entre causalité explicative (rétrospective) et causalité finale (prospective) chez les étudiants.
L'analyse des énoncés du corpus montre que la préposition pour intervient principalement dans l'expression de deux relations de causalité pourtant bien différentes : la causalité est argumentative et prospective dans les formulations structurantes du discours (ex.
: « pour commencer », « pour répondre à la question ») ; la causalité est explicative et rétrospective, quand elle convoque le principe de finalité fonctionnelle (ex.
: « des yeux pour voir », « des ailes pour voler »).
Le caractère duel, entre prospectivité et rétrospectivité, de la préposition pour facilite le glissement sémantique des énoncés en production et en réception.
Nous constatons une propension au finalisme dans les énoncés causaux formulés par les étudiants, glissant d'une finalité fonctionnelle à un finalisme cosmique.
L'équivocité de la préposition pour constitue un obstacle épistémologique puissant à la compréhension de la théorie de l'évolution, et trahit la difficulté de retranscrire une pensée scientifique rétrospective lorsque l'esprit humain souffre d'un biais perceptif fondamentalement ancré : celui de « percevoir à l'excès des esprits et des intentions là où des processus strictement mécaniques et non intentionnels sont seuls responsables de phénomènes naturels » (Ripoll, p.
Cette proposition appelle donc à une collaboration étendue entre didactique des sciences et didactique du français sur objectif universitaire afin de proposer des outils permettant d'élucider le malentendu discursif lié à la perspective donnée à la causalité.
Les notions ou catégories de causalité et de déterminisme ont accompagné la formation des sciences modernes, et en premier lieu celle de la physique.
L'usage courant de nos jours tend souvent, à tort, à les confondre, dans les remises en cause qui en sont faites en physique même.
Nous nous proposons, dans ce travail, de clarifier la première de ces notions, plus exactement la causalité physique, en suivant son élaboration avec les débuts de la dynamique, à travers ses premières mises en œuvre et conceptualisations qui accompagnent la mathématisation de la mécanique, avant d'être étendue à la physique d'une manière générale.
Nous verrons comment, tout en s'appuyant sur l'un des aspects philosophiques traditionnels de l'idée de causalité (celui de « cause efficiente »), la causalité physique s'établit en rupture avec le sens métaphysique qui lui était précédemment attaché.
Bien plutôt que dans les Principia de Newton, c'est dans la ré-élaboration par d'Alembert, dans son Traité de dynamique, des lois du mouvement formulés comme des principes, et exprimées par le calcul différentiel, que l'idée de causalité physique est expressément considérée indissociablement de son effet, qui est le changement de mouvement.
Les pensées respectives de Newton et de d'Alembert sur les notions de cause et de force sont à cet égard en opposition en ce qui concerne la nature proprement physique de ce changement, considéré par d'Alembert comme immanent au mouvement, selon la cause circonscrite par son effet, alors qu'il reste mathématique et métaphysique dans la conception newtonienne de la force externe, comme substitut mathématique des causes, telle qu'elle se proposait avant Lagrange.
C'est la conception physique, héritée de d'Alembert, qui devait par la suite prévaloir, à travers la mécanique analytique lagrangienne, qui permettait de réintégrer physiquement et rationnellement le concept de force dans sa transcription eulérienne différentielle.
Les avatars ultérieurs de la notion de causalité, qui comprennent la causalité relativiste et les développements sur le déterminisme, font l'objet d'un travail complémentaire.
Condition essentielle de la responsabilité civile, la notion de causalité reste aujourd’hui difficile à saisir et sujette à nombreuses discussions.
Les contributions présentées dans cet ouvrage abordent la question à nouveaux frais, en adoptant un point de vue résolument interdisciplinaire mêlant philosophie, droit et économie.
Sont envisagées successivement des difficultés que le contentieux de la causalité met régulièrement en évidence.
Ainsi, la difficile articulation entre causalité juridique et causalité scientifique conduit à s’interroger sur le rôle de la science : doit-elle guider le droit ou faut-il considérer que la causalité en droit n’est qu’un “construit” juridique dégagé de toute perspective scientifique ?
Sont également évoquées les diverses tentatives de formalisation analytique de la causalité comme l’analyse contrefactuelle, le critère NESS et les définitions probabilistes de la causalité, ainsi que leur capacité à répondre aux questions redoutables suscitées par la présence de co-auteurs multiples ou d’hypothèses de “surdétermination causale”.
Ces réflexions fondamentales ouvrent alors sur les autres aspects clefs de la causalité en droit et en économie comme la preuve et le rôle du raisonnement probabiliste, ou les modalités de la contribution à la dette de réparation en présence d’une pluralité de co-auteurs.
Est alors mis en évidence l’apport des sciences économiques, qui permet de classer les différentes techniques d’attribution de la responsabilité et de discuter des propriétés économiques des règles de répartition de la charge de la dette de réparation.
Cet ouvrage s’adresse aux chercheurs et aux praticiens confrontés aux questions délicates posées par la causalité dans le droit de la responsabilité civile.
Ce chapitre développe une analyse subjectiviste des relations qu'entretiennent la responsabilité légale à la causalité.
Il propose la notion de causalité légale par opposition à la notion de causalité objective.
Il s'organise autour de trois sections.
La première expose l'idée coasienne qu'il faut remplacer la recherche de causalité par l'application d'un critère d'efficacité.
La deuxième expose les critiques qui ont été adressées à la logique de l'efficacité et prépare les développements de la troisième en insistant sur l'impossibilité de connaître le futur.
La troisième section soutient que la décision du juge est toujours soutenue par un raisonnement rétrospectif dont la mission est de rétablir l'ordre légal en désignant comme fautif les individus qui n'ont pas respecté les droits définis ex ante.
Le principe de causalité est, dans cette perspective, purement juridique et ne se confond pas avec le principe de causalité scientifique.
Il ne s'agit pas de rechercher les causes factuelles d'un événement mais les causes légales.
Ce qui donne une solution juridique au problème de la pluralité des causes.
Notion complexe, la causalité en droit de la responsabilité civile recèle une double nature.
D’une part, le lien de causalité est une condition de la responsabilité civile.
D’autre part, il constitue la cause de l’obligation de réparation.
Cette dualité suppose d’accepter que la causalité soit définie comme une notion strictement juridique, qu’elle soit conçue comme un mouvement de valeur, traduisant la réalisation de l’atteinte subie par la victime.
Comme condition de la responsabilité civile, la causalité doit recevoir une définition spécifiquement juridique.
Il s’avère que les théories causalistes classiques, inspirées par des sources extrajuridiques, sont incapables de remplir leur office de rationalisation de la matière et d’explication de la jurisprudence.
La théorie de l’empreinte continue du mal, qui requiert que le lien de causalité soit défini en harmonie avec les règles de la responsabilité civile, semble plus pertinente.
La causalité juridique peut être redéfinie sur la base de cette théorie, après avoir remarqué que les causes du dommage dessinent une figure réticulaire.
Certains antécédents forment des chaînes de causalité linéaire, alors que d’autres sont dans une situation de causalité collatérale.
Comme cause de l’obligation de réparation, le lien de causalité est un mouvement de valeur : il s’agit de la relation entre le fait du responsable et la lésion injuste infligée à la victime.
La fonction de la responsabilité civile est de créer une obligation de réparation, autre mouvement de valeur compensant le premier, pour préserver l’équilibre des patrimoines.
La causalité, ainsi entendue, permet de revisiter les mécanismes présidant à la création et à la mesure de la créance de réparation de la victime, ainsi que ceux concernant l’attribution, initiale ou définitive, de la dette de réparation.
Face à l’action limitée des gouvernements et législateurs pour limiter le réchauffement climatique, les citoyens et associations ont investi le terrain jurisprudentiel du combat contre ce phénomène.
En ce qui concerne la possibilité d’engager la responsabilité des entreprises les plus polluantes, la doctrine a identifié la causalité comme la condition de la responsabilité la plus compliquée à établir.
À la difficulté théorique s’ajoute l’intérêt pratique : l’analyse des litiges montre que le problème de la causalité émerge constamment et revêt une importance capitale.
Au soutien de la reconnaissance du lien de causalité entre la conduite des entreprises qui polluent et les effets dommageables découlant du réchauffement climatique, il est montré que l’établissement de la causalité alternative a des finalités qui méritent d’être poursuivies également pour les effets dommageables du changement climatique.
En outre, les jurisprudences française et étrangère, ainsi que plusieurs règles relevant d’une résolution européenne et du droit souple, ont affirmé la causalité cumulative dans des situations analogues à celles qui nous intéressent.
Les analogies fonctionnelles et structurelles avec des jurisprudences établies nous portent à affirmer que, lorsqu’on envisage la responsabilité civile comme moyen de lutte contre le changement climatique, le rapport de causalité peut être retenu.
L'idée de déterminisme, proposée pour étendre et généraliser la causalité physique, ajoutant en particulier la considération des conditions initiales, se constitua dès lors comme la référence idéale et considérée comme indépassable de toute connaissance scientifique.
Cet idéal devait toutefois se voir dépassé dans plusieurs directions.
D'une part, la causalité physique classique se transforma en causalité relativiste, comportant des restrictions sur les possibilités des rapports spatio-temporels et suscitant, avec la relativité générale, l'idée de complétude théorique, méta-concept qui permet de formuler des conditions internes de perfectionnement théorique.
D'autre part, le déterminisme proprement dit devait connaître des limitations de sa portée en physique classique même, avec la considération des systèmes dynamiques «non linéaires», déterministes, mais dont le comportement peut être totalement non-prévisible à terme.
Enfin, la causalité et le déterminisme se sont vus remis radicalement en question avec l'élaboration de la physique quantique.
Le sens exact de ces remises en cause est directement lié aux questions d'interprétation de la théorie quantique : équation causale et problème de la « réduction » de la fonction d'état, d'un côté, prédictions probabilistes, d'un autre côté.
Les deux aspects se retrouvent dans la question de la limitation des représentations spatio-temporelles et de sa signification du point de vue théorique.
Il faut donc concevoir les problèmes d'interprétation de la théorie quantique en termes du rapport entre la causalité, le déterminisme, et les grandeurs qui portent les contenus physiques effectifs.
On est ainsi amené à s'interroger sur un sens directement physique des grandeurs mathématiques de la théorie et, si un tel sens est assignable, à considérer les catégories en question par rapport aux concepts théoriques réellement appropriés, avec comme effet de les « remettre sur leurs pieds ».
Cela est du moins possible pour la causalité, ainsi que pour la complétude.
Quant au déterminisme, il ne peut être, dans sa formulation usuelle, que statistique, et reste ainsi très en-deçà des possibilités des perspectives théoriques.
Ces transformations laissent entrevoir l'impératif d'une autre catégorie, plus fondamentale qu'elles car indépendante des choix conceptuels et théoriques, et pourtant souvent omise dans les débats : celle de nécessité, régulatrice des autres catégories et systèmes de concepts.
Ce travail explore la conception de la causalité dans l'œuvre de René Descartes.
Il réexamine, à la suite de Gilson ou d’Olivo, la bascule des quatre (ou cinq, question en débat) causes aristotéliciennes à la seule cause efficiente chez Descartes - mais, et nous affrontons cette question dans notre travail, est-ce vraiment la seule cause retenue, comme le veut le traditionnel schéma de réduction des causes à la seule cause efficiente, déjà esquissé chez Suárez ?
Sont également abordées : la réception, plus ou moins consciente ou assumée, de Descartes dans la philosophie analytique de la causalité, et la façon dont ses idées sur la causalité préfigurent ces philosophèmes contemporains.
De nombreuses études épidémiologiques ont observé dans des contextes différents une faible relation à court terme entre les particules et la mortalité cardio-pulmonaire, même quand les normes de qualité de l'air n'étaient pas dépassées.
La causalité de cette relation est un enjeu de santé publique en raison de l'importance de la population exposée.
Notre objectif est de faire l'inventaire critique des arguments utilisés dans 15 revues de la littérature publiées.
Nous expliquons l'importance de distinguer la validité de la causalité et analysons de façon systématique les différents critères de jugement dans le contexte des études écologiques temporelles.
Notre conclusion est que la relation observée est valide et que la plupart des critères de causalité sont respectés.
Diminuer le niveau d'exposition des populations aux particules est souhaitable.
En Europe, en agissant à la source, notamment sur les émissions diesel, on diminuera aussi d'autres polluants qui peuvent jouer un rôle sanitaire.
Aux États-Unis, la situation est plus complexe car les particules sont surtout secondaires.<p>Il est également indispensable de poursuivre les recherches pour mieux connaître les déterminants des expositions globales des individus et mieux comprendre le rôle toxique des différents facteurs physico-chimiques des particules.
De nombreuses études épidémiologiques ont observé une relation entre les particules atmosphériques et la mortalité.
Sa causalité constitue un enjeu importan t pour la prévention .
Nous analysons et classons les arguments développés dans 15 revues de la littérature publiées.
Cela permet de distinguer clairement la discussion sur la validité de cette relation de celle sur sa causalité.
La plupart des critères de causalité étant réunis, la principale question est celle de la validité.
Nous considérons que la relation est valide et causale.</p>
Rappel des enjeux et objectifs Les difficultés liées à la nature même de la causalité ont conduit un certain nombre de philosophes et de logiciens, à la suite de Hume, à concevoir la base de la causalité comme la perception de régularités, ce qui est précisément le noyau du fonctionnement d'une mémoire associative.
On peut donc faire l'hypothèse que la notion de mémoire associative est à la base du développement de la représentation conceptuelle de la causalité.
Le présent projet repose sur l'hypothèse selon laquelle la conceptualisation de la causalité se développe à partir d'une mémoire associative.
Celle-ci permet de développer des schémas causaux généraux qui sont ensuite instanciés via des modules comme la physique naïve, pour aboutir aux liens entre schémas causaux instanciés et catégories puis à la lexicalisation de ces liens.
On connait les voyages dans le temps et l'espace comme une source inépuisable de variations dans les romans de SF.
C'est le cas par exemple de la mise en scène des paradoxes temporels inaugurés par Barjavel dans Le voyageur imprudent (1943), mais aussi de l'extension des dimensions de notre monde à la quatrième dimension, de l'exploration des espaces galactiques, des voyages dans l'infiniment grand comme dans l'infiniment petit.
Spitz propose à travers l'intrigue de L'œil du purgatoire (1945) d'inaugurer une " troisième catégorie " : " Pourquoi ne ferait-on pas des voyages dans la causalité ?
Et de continuer ironiquement : " Tu voyages dans la causalité ?
Eh bien, tu m'enverras des cartes postales...
Le corpus choisi couvre trois domaines la causalité étrangère à la causalité habituelle de notre monde : ceux des lois biologiques du vieillissement, des lois physiques de la gravité, des lois d'un progrès technologique sans faille dans les sociétés humaines.
Mais que la causalité de notre monde soit transgressée ne signifie pas du tout que s'y substitue le dérèglement de mondes fantastiques qui seraient hors de tout contrôle rationnel.
Plus que l'absence de toute règle causale, les œuvres étudiées viendront décrire divers modes de causalité qui pour être contre-nature, n'en introduiront pas moins un nouvel ordre de phénomènes et une configuration de monde cohérente.
Les récents développements jurisprudentiels autour de la responsabilité des laboratoires pharmaceutiques mettent en œuvre la notion de causalité alternative.
La coresponsabilité retenue est plus une fiction qu'une présomption, acceptant de reconnaître, en droit, une relation de cause à effet, là où, en fait, elle n'existe pas comme telle.
La portée de ces solutions ordonnant une solidarité pour l'indemnisation est encore incertaine ; elle serait importante si la jurisprudence « Distilbène » devait s'étendre à tous les cas de causalité alternative.
L'objet de ce papier est la modélisation mathématique de la causalité en tant que méthode prédictive, consistant en une identification des conditions ayant une conséquence certaine.
L' étude se focalise sur la nature causale de la science, une sorte de physique de la science et non en une description de la causalité observée dans la nature.
La science est étudiée par sa nature mathématique et non par ses propriétés matérielles.
La connaissance scientifique est étudié ici dans sa nature mathématique, en tant que pur produit de l'esprit humain.
Afin d'apporter des connaissances utiles aux sciences appliquées, nous allons modéliser le processus de prédiction, avec l'idée que la causalité est simplement une quantification mathématique d'un effet avec une variable temporelle.
Nous allons utiliser l'intégration par substitution pour lié une variable quelconque à un paramètre (t) représentant le temps.
Cette équation dépendante du temps permet de réaliser une prédiction.
Cette équation mathématique temporelle quelconque simple et intelligible sera notre modèle prédictif.
Ce modèle nous aidera à comprendre les mécanismes de la causalité et voir comment ces mécanismes influencent les sciences.
Cette équation sera appliquée a un système de particules idéalisé.
Nous verrons comment les expressions mathématiques obtenues décrivent des lois fondamentales de la physique.
Les différences entre les droits privé et public de la responsabilité extracontractuelle se sont révélées dominantes.
Chacun des juges judiciaire et administratif imprime à la cause étrangère sa spécificité.
Sur certains points, la position du juge administratif est apparue préférable, sur d'autres, elle n'a pas en revanche emporté la conviction.
En effet, autant les conditions de l'effet exonératoire de la faute de la victime en droit public mériteraient d'être introduites en droit privé, autant la définition et l'effet de la force majeure semblent devoir être maintenus en l'état en droit privé.
Au-delà et assez paradoxalement, alors que la cause étrangère est par elle-même une notion rétive à toute tentative de définition, elle éclaire un certain nombre de questions épineuses du droit de la responsabilité, qui se posent aussi bien en droit privé qu'en droit public.
D'une part, la cause étrangère, précisément la force majeure, permet d'identifier la nature d'un régime de réparation.
Lorsque la faculté n'est pas accordée de s'exonérer par la force majeure, qu'il est ainsi fait totalement abstraction du sujet passif de l'obligation de réparer, de telle sorte que l'objectivation de la réparation atteint son point culminant, l'indemnisation est frappée d'une automaticité telle qu'elle est incompatible avec l'essence de la responsabilité civile.
D'autre part, la cause étrangère est d'une utilité importante pour mieux comprendre la notion de causalité.
Elle permet, en premier lieu, de mettre en évidence la distinction entre la causalité primaire - le lien de causalité qui unit le fait dommageable au dommage - et la causalité seconde - le lien de causalité qui unit le fait dommageable au comportement du débiteur de la réparation - alors que celle-ci n'est pas faite en pratique.
Grâce à l'examen des solutions adoptées en droit public, il est apparu, en second lieu, que la causalité était divisible, qu'elle pouvait être fractionnée.
Cependant, il n'est pas souhaitable de procéder à une telle opération chaque fois qu'elle a pour résultat de ruiner la protection accordée à la victime; par suite, l'obligation au tout vis-à-vis de la victime doit être privilégiée.
En revanche, la répartition de la dette de réparation entre les codébiteurs doit, lorsque la victime, un tiers et le défendeur en responsabilité ont été par leur comportement à l'origine du dommage, avoir lieu en fonction de la causalité.
On connait les voyages dans le temps et l'espace comme une source inépuisable de variations dans les romans de science-fiction.
Spitz propose à travers l'intrigue de L'oeil du purgatoire publié en 1945 1 d'inaugurer une « troisième catégorie » : « Mais oui !Pourquoi ne ferait-on pas des voyages dans la causalité ?
Et de continuer ironiquement : « Tu voyages dans la causalité ?
Eh bien, tu m'enverras des cartes postales… 3 ».
Le corpus choisi couvre trois domaines de la causalité étrangère à la causalité habituelle de notre monde : ceux des lois biologiques du vieillissement, des lois physiques de la gravité, des lois d'un progrès technologique sans faille dans les sociétés humaines.
Plus que l'absence de toute règle causale, les oeuvres étudiées viendront décrire divers modes de causalité qui pour être contre-nature, n'en introduiront pas moins un nouvel ordre de phénomènes et une configuration de monde cohérente.
Dans le roman de Spitz, le temps de la causalité biologique est accéléré, un monde nouveau, dissimulé par la causalité habituelle du monde, se découvre.
Dans Le péril bleu de M.
Renard 4 , des situations terrifiantes et en apparence fantastiques (des êtres disparaissent dans le ciel en s'envolant) vont se résoudre par une explication fort simple : une causalité physique encore inconnue vient inverser la causalité des phénomènes de notre monde terrestre.
Dans 1 Jacques Spitz, L'oeil du purgatoire, 1945.
Les citations sont tirées de la réédition L'arbre vengeur, Talence, 2012.
Les théories probabilistes de la causalité apparaissent dans les années 1960 corrélativement de la critique de l'idée selon laquelle la causalité serait une relation de nécessitation.
Le présent travail traite de questions soulevées par l'état actuel du développement de ces théories.
En ce qui concerne la causalité générique, on peut considérer que l'analyse conceptuelle de ses rapports avec les probabilités est achevée.
Les questions qui se posent aujourd'hui sont donc épistémologiques.
Plus exactement, les questions traitées dans ce travail portent sur l'inférence aux causes génériques en tant qu'elle est fondée sur les réseaux bayésiens causaux.
De façon sensiblement différente, la question du rapport entre la causalité singulière et les probabilités n'est pas complètement réglée du point de vue conceptuel.
Nous abordons cette question à partir d'une analyse de la relation entre la causalité et la théorie propensionniste des probabilités.
La téléologie est une forme causale très pertinente en biologie, mais qui peut soulever un problème métaphysique car elle semble introduire un projet dans la nature.
De manière générale la biologie s'est consacrée à trouver des moyens théoriques permettant de rabattre l'explication téléologique sur le plan de la causalité efficiente.
Ce travail propose d'aborder ce problème par une approche transcendantale au sens kantien, inspirée par l'interprétation de l’école néo-kantienne de Marbourg.
Après avoir exposé en détail la perspective transcendantale adoptée, on propose de dissoudre le statut ambigu de la causalité téléologique en prenant en compte la nature transcendantale de la causalité en général.
En montrant le rôle de principe régulateur de la causalité en général, et donc aussi de la causalité efficiente en physique, ce travail attribue un statut de principe spécifique, au sens transcendantal et a priori, à la téléologie.
En puisant dans la définition qu'en donne Kant, mais avec une extension critique, la téléologie est interprétée comme un principe qui permet la détermination d'un ordre spécifique pour la biologie.
Ce type spécifique d'ordre est couplé conceptuellement au cadre constitutif de la criticité étendue, qui résulte d'une extension des concepts portant sur les systèmes critiques en physique vers les sciences du vivant.
Tout en rappelant fermement une méthode qui lui a été préalablement dictée en cassation par le Conseil d’Etat, la CAA de Nantes s’est prononcée, sur renvoi, dans le sens de l’absence de probabilité d’un lien de causalité entre l’administration du vaccin contre l’hépatite B et la myofasciite à macrophages.
La solution retenue est de nature à lancer le débat sur la pertinence de la méthode ainsi imposée aux juridictions du fond.
Ce travail s’inscrit dans la lignée des travaux réalisés sur l’acquisition de la causalité.
Nous observons la production de liens de causalité par quatre enfants de 5 ans en grande section de maternelle.
A partir de l’étude d’un album de littérature de jeunesse, nous avons mis en place une séquence composée d’ateliers langage.
Les élèves ont été répartis en petits groupes homogènes après avoir déterminé leur niveau de langage.
Tous les élèves se sont exprimés de manière satisfaisante.
Les élèves produisent plus de liens de causalité explicite (avec présence d’un connecteur) que de liens de causalité implicites (avec juxtaposition).
De plus, nous avons observé les connecteurs présents dans le répertoire initial des élèves à partir du pré-test réalisé.
Grâce à cela, nous avons analysé si les connecteurs mobilisés lors des séances de langage sont présents dans le répertoire initial de l’élève, s’ils sont présents dans l’album et s’il y a une évolution dans la complexité des connecteurs (grâce à des niveaux de complexité établis).
Le principal connecteur utilisé par les élèves pour exprimer la causalité est « parce que ».
Les élèves utilisent des connecteurs qui leur sont familiers, comme « alors », « mais » ou « donc ».
La disparition du marqueur de causalité parce que dans le manuscrit final de Bouvard et Pécuchet a été remarquée et discutée par Florence Pellegrini dans sa thèse et plusieurs de ses articles (Pellegrini 2007, 2010, 2013).
Nous proposons de continuer la discussion du point de vue linguistique en se concentrant sur les marqueurs de causalité Parce que, puisque, car, comme en français.
L’objectif est double : - Montrer comment s’organisent les marqueurs de causalité en français d’un point de vue énonciatif - Expliquer l’organisation des marqueurs de causalité au sein de Bouvard et Pécuchet et par la même comprendre la motivation derrière cette disparition de parce que.
Dans de ce travail de recherche nous essayons d'étudier la relation de causalité et de cointégration entre la consommation d'énergie et la croissance économique et Sénégal et puis dans l’espace de la CEDEAO, d’une part, et de déterminer la direction de la causalité , d’autre part.
En utilisant certains développements récents de l’économétrie des séries temporelles non stationnaires, notamment la théorie de la causalité et celle de la cointégration de Granger, de Sims et de Johansen.
Ainsi pour corroborer les résultats classiques, nous utilisons une deuxième méthode, celle de la régression Gini à l'aide des modèles VAR.
En effet, dans le but de suggérer des solutions et des recommandations sur la façon dont la question croissance /énergie pourrait être abordée à l'avenir au Sénégal et dans l'espace CEDEAO.
Au détour de quelques questions choisies – la preuve de la causalité, les limites du contrôle de la Cour de cassation, la perte de chance, l’auteur indéterminé et la contribution à la dette –, apparaît le formidable rôle créateur du juge, posant les règles sur la causalité en l’absence de disposition législative précise.
Le contexte de réforme de la matière invite à s’interroger sur les points qui, nécessairement, resteront du ressort de la jurisprudence.
3e, 7 nov.
2024, no 22-14.088, F-B, RCA 2025.
Bertolaso)
Janus juridique, le lien de causalité présente plusieurs faces au juge, à la victime ou au(x) défendeur(s).
Il est, avec le fait générateur et le préjudice de la victime, un élément du triptyque permettant d’engager la responsabilité extracontractuelle d’une personne.
Condition nécessaire, le lien de causalité apparaît cependant comme une notion récalcitrante à toute synthèse définitive.
La loi est presque muette et ne présente pas de définition précise de la nature de ce lien.
La doctrine propose plusieurs théories explicatives, néanmoins insuffisantes à appréhender la richesse des solutions.
La jurisprudence fait preuve d’un véritable pragmatisme, lui permettant de tenir compte de lignes directrices de la matière mais aussi de la difficulté de prouver ce lien.
Le lien de causalité doit aussi être perçu en son absence ou dans le fait qu’il est « pluriel » dans la production d’un préjudice.
Il est source d’exonération pour le défendeur qui invoque l’existence d’une cause étrangère, ou source d’une responsabilité in solidum ou « partagée » entre plusieurs personnes devant répondre du dommage causé à autrui.
2022, no 21-84.575, non publié au Bulletin ; Crim.
2023, no 22-80.482, non publié au Bulletin)
Ce travail étudie les reformulations narratives, orales et écrites, d’élèves de CP, CE1 et CE2 et particulièrement les reformulations des relations de causalité présentes dans l’histoire qu’iels doivent raconter.
Quand ces relations causales sont comprises, les élèves utilisent divers procédés linguistiques pour les reformuler (répétitions, paraphrases, changements de sens), l’expression de la causalité n’étant pas toujours restituée avec la même intensité.
A travers certaines de ces reformulations et en nous intéressant principalement aux connecteurs utilisés, nous explorons les liens étroits que la causalité entretient avec la temporalité.
Partant de ce constat, des pistes didactiques proposent l’étude des relations causales, dans leur temporalité, par des activités orales et écrites, certaines s’appuyant sur les productions originales des élèves.
The purposes of this paper are to investigate empirically the impact of electric power on Togo’s aggregate and economic branch levels (primary, secondary, tertiary) production growth, with a model that relies on a neoclassical production function and to test the causality between that electric power and the growth of aggregate production and economic branch levels.
The empirical methodology is based on the (ARMA) maximum likelihood and Granger causality tests.
The obtained results indicate that the impact of electricity consumption on Togo’s aggregate and economic branch levels (secondary, tertiary) production in the long-run is positive and significant.
The results show also a significant existence of circular causality between electricity consumption and aggregate production growth, while that the causality goes from electricity consumption to the agricultural, services sectors , and from industrial sector to electricity consumption according to Granger.
La presente investigación tiene como tema central el análisis semántico-discursivo de las relaciones de causalidad en el marco del estudio de la modalidad semántica.
Las limitaciones del aparato analítico de la teoría dimensional del significado para describir la variedad de relaciones causales expresadas en el lenguaje nos llevaron a plantearnos el siguiente problema: ¿Qué características debe tener un modelo semántico-discursivo para el estudio de la causalidad en el discurso modalizado?
El problema quedó precisado en tres preguntas: (1) ¿Cuál es el estado actual de las investigaciones sobre la causalidad?
(2) ¿Qué tipos de información semántica intervienen en la expresión lingüística de las relaciones causales y deben, por tanto, incluirse en un modelo semántico-discursivo de la causalidad?
Y (3) ¿Es este modelo aplicable al análisis del discurso modalizado?
Cada una de estas preguntas corresponde a uno de los tres capítulos de la tesis.
La investigación tuvo como objeto de estudio la expresión de relaciones causales en unidades discursivas modalizadas, en forma de córpora de enunciados vinculados simultáneamente a la causalidad y a las diferentes macrocategorías semánticas modales (valoración, interés, lealtad, certidumbre, afectividad y expresividad).
Nuestro objetivo general fue proponer un modelo semántico-discursivo de la causalidad que permitiera su análisis en el discurso modalizado.
Para ello, establecimos un marco teórico-conceptual, realizamos análisis exploratorios, elaboramos y aplicamos un modelo, realizamos los análisis definitivos y procesamos los resultados.
En estas tareas, nos servimos de los métodos referativo, de introspección, de análisis textual, de oposiciones (con la técnica de pares mínimos aplicada a enunciados), de modelación, de análisis semántico del discurso, y de la técnica de muestreo estratificado para la selección de la muestra representativa.
Las informaciones semánticas pertinentes en la expresión de relaciones causales resultaron ser el género de causalidad, el tipo de escenario causal, el campo nocional, el actante categorial focalizado y el aspecto.
El modelo construido con estas informaciones está también basado en una teoría contrafáctica de la causalidad.
El modelo es instrumentable, descriptivo e informativo.
El modelo ofrece también un marco para formular hipótesis que trascienden el discurso modalizado y que se proyectan en áreas como el estudio de las macroestructuras semánticas del discurso, la narratología o el análisis crítico del discurso.
Le propos de cette enquête est d’établir le rôle joué par l’évolution des théories de la causalité dans la naissance de la physique classique.
Elle se présente comme une alternative aux interprétations de la notion moderne de cause proposées par le positivisme et l’histoire heideggerienne de la métaphysique.
Dans un premier temps, nous montrons dans quelle mesure l’opérateur causal antique est différent de celui des modernes.
Alors que chez ces derniers la causalité est pensée comme une relation transitive et nécessaire entre des réalités homogènes, les anciens conçoivent la causalité comme une propriété absolue, une pseudo-relation dépourvue de converse où l’effet appartient à un registre ontologique moindre.
Ainsi, Platon et Aristote ont formulé les conditions d’intelligibilité du devenir, le principe de causalité et de la cause-agent, mais leur physique n’en reste pas moins formellement incompatible avec les lois de la mécanique classique, de même que le déterminisme est inintelligible dans l’ensemble des philosophies antiques.
Enfin, nous étudions comment est apparue, chez les penseurs néo-platoniciens, puis monothéistes, l’idée d’une cause efficiente, c’est-à-dire d’un influx engendrant l’être d’une chose et qui, en tant que tel, ne se laisse penser que sous la forme d’une relation.
La deuxième partie montre l’influence de la causalité comme relation dans la formation de la physique classique.
Le projet mécaniste fut de reconstruire la totalité des objets du savoir sur des bases nominalistes opposées à celles de l’essentialisme ancien, la causalité efficiente fut pour cela son opérateur explicatif unique.
De cette façon, le modèle du transfert a rendu possible la mathématisation du mouvement et a fait de la raison suffisante le principe d’intelligibilité universel.
Nous établissons enfin que les critiques modernes de la causalité sont les conséquences de l’application de la cause efficiente aux objets de la métaphysique : Dieu, les substances et les idées.
This thesis aims to uncover the underlyingcausality structure of financial markets by focusing onthe inference of investor causal networks at multipletimescales in two trader-resolved datasets.The first part of this thesis is devoted to the causal strengthof Hawkes processes.
These processes describe in a clearlycausal way how the activity rate of e.g.
an investor dependson his past activity rate; its multivariate version alsomakes it possible to include the interactions between theagents, at all time scales.
The main result of this part isthat the classical MLE estimation of the process parametersdoes not vary significantly if the arrow of time is reversedin the univariate and symmetric multivariate case.This means that blindly trusting univariate and symmetricmultivariate Hawkes processes to infer causality from datais problematic.
In addition, we find a dependency betweenthe level of causality in the process and its endogeneity.For long time series of synthetic data, one can discriminatebetween the forward and backward arrows of time byperforming rigorous statistical tests on the processes, butfor empirical data the situation is much more ambiguous,as it is entirely possible to find a better Hawkes process fitwhen time runs backwards compared to forwards.Asymmetric Hawkes processes do not suffer from veryweak causality.
Fitting them to the individual traders’ actionsfound in our datasets is unfortunately not very successfulfor two reasons.
We carefully checked that tradersactions in both datasets are highly non-stationary, andthat local stationarity cannot be assumed to hold as thereis simply not enough data, even if each dataset containsabout one million trades.
This is also compounded by thefact that Hawkes processes encode the pairwise influenceof traders for all timescales simultaneously.In order to alleviate this problem, the second part ofthis thesis focuses on causality between specific pairs oftimescales.
Further filtering is achieved by reducing theeffective number of investors; Statistically Validated Networksare applied to cluster investors into groups basedon the statistically high synchronisation of their actions(buy, sell or neutral) in time intervals of a given timescale.This part then generalizes single-timescale lead-lag SVNsto lead-lag networks between two timescales and introducesthree slightly different methodsThese methods make it possible to characterize causalityin a novel way.
We are able to compare the time reversalasymmetry of trader activity and that of price volatility,and conclude that the causal structure of trader activity isconsiderably more complex than that of the volatility for agiven category of traders.
Expectedly, institutional traders,whose impact on prices is much larger than that of retailclients, have a causality structure that is closer to that ofvolatility.
This is because volatility, being a macroscopicquantity, aggregates the behaviour of all types of traders,thereby hiding the causality structure of minor players.
Est impliqué dans un accident de la circulation le véhicule de type tracteur ayant déversé, fut-ce involontairement, de l'huile sur la chaussée ayant provoqué le dérapage d'un autre véhicule et le décès de son conducteur.
Sont responsables le conducteur ainsi que le propriétaire gardien du tracteur.
Cet arrêt s'inscrit dans la tradition jurisprudentielle affirmant l'indépendance de l'implication et de la causalité.
Il permet toutefois de s'interroger sur la mise en perspective de l'implication et de la causalité déclinée sous l'angle de la théorie de l'équivalence des conditions.
Là où la matérialité peut apparaître comme source de rapprochement de ces notions, la qualification juridique des faits générerait à l'inverse leurs éléments de distinction.
2020, n°18-23.787 F-P+B+I.
Cet article s’interroge sur l’usage et la signification des termes <i>aitios</i> et <i>aitia</i> dans les sources juridiques grecques du point de vue de la causalité dans ses rapports avec l’attribution de responsabilité.
La première partie s’occupe des rapports entre causalité directe et causalité indirecte, surtout à la lumière de l’œuvre de Dieter Nörr.
Dans la deuxième partie sont présentés deux cas d’espèce qui nous montrent comment est surgie en Grèce la notion juridique de cause : il s’agit de deux textes provenant de la Crète du début du Ve siècle.
Le premier est un passage du Code de Gortyne qui se réfère à la responsabilité du mari en cas de divorce.
Le deuxième est une clause du traité entre Gortyne et Rhittenia où l’on retrouve pour la première fois la locution <i>aitias aitiasasthai</i>, qui reviendra dans certains passages des plaidoyers attiques pour désigner l’accusé en tant que personne qui est la cause et en même temps le responsable du dommage subi par l’accusateur.
Imaginez une mère qui reproche à son enfant son silence, tandis que l’enfant se mure justement en réaction aux critiques de sa mère.
Qui cause le comportement de l’autre ?
Ce type de boucle d’interaction illustre ce qu’on appelle la causalité circulaire : un processus où cause et effet s’entretiennent mutuellement dans un cycle, plutôt que de se succéder en ligne droite.
L’ouroboros, le serpent-dragon qui se mord la queue, symbolise l’union de la cause et de la conséquence dans un cercle sans fin.
Cet ancien symbole suggère que la fin rejoint le commencement.
Autrement dit, un effet peut devenir à son tour la cause – intuition centrale de la causalité circulaire.
Aux sources philosophiques de la circularité Dès l’Antiquité, des philosophes ont envisagé des formes non linéaires de cause à effet.
Aristote (-384/-322) introduit notamment l’idée de cause finale – une fin à atteindre qui, paradoxalement, explique un phénomène en remontant de l’effet attendu vers la cause.
Une telle explication va à l’encontre du principe classique où la cause précède toujours l’effet.
Au XVIIe siècle, Spinoza (1632-1677) franchit un pas supplémentaire avec la notion de causalité immanente.
Dans son Éthique, il affirme que Dieu ou la Nature est cause de soi (causa sui), c’est-à-dire qu’elle trouve en elle-même la raison de son existence et de tout ce qui en découle.
La cause n’est plus extérieure mais intégrée au système lui-même – vision d’un univers auto-déterminé où le tout produit ses propres effets et réciproquement.
Au XXe siècle, la cybernétique va donner une formulation scientifique à ces intuitions.
La notion de feedback(rétroaction) apparaît avec Norbert Wiener (1948) pour décrire les machines autorégulées.
Puis la cybernétique de second ordre (années 1970) insiste sur le fait que l’observateur ne peut plus être exclu du système : « l’observateur fait partie du système observé ».
Des chercheurs comme Heinz von Foerster mettent alors en avant la récursivité des systèmes vivants, où causes et effets forment un circuit continu.
Von Foerster soulignait l’importance cruciale de la causalité circulaire pour comprendre ces systèmes.
Cette évolution épistémologique pose les bases d’une approche du savoir où l’on reconnaît que nos connaissances se construisent elles aussi en boucle par interaction avec le réel.
De la pensée systémique aux boucles de rétroaction En parallèle, la pensée systémique s’est développée pour appréhender la complexité des phénomènes humains.
Gregory Bateson, anthropologue, a montré que dans les relations – familiales, sociales, écologiques – il est illusoire de chercher une cause première.
Ses collègues, notamment Paul Watzlawick, ont popularisé l’idée qu’en communication humaine chaque action est à la fois réponse et stimulus : on ne peut isoler qui a “commencé”, car A influence B qui influence A, dans un cercle continu.
Cette perspective rompt avec le modèle cartésien classique.
La science moderne, efficace pour les mécanismes simples, a longtemps privilégié un schéma causal linéaire.
Mais face au vivant, isoler un comportement de son contexte fait vite perdre le sens : dans un système relationnel, un acte n’a de signification qu’au regard de l’interaction globale.
D’où la nécessité de considérer les boucles d’influence plutôt que des chaînes isolées.
En causalité circulaire, les effets agissent sur leurs propres causes et réciproquement.
Il se crée une boucle continue entre cause et effet, alimentée par des rétroactions constantes.
Ces feedbacks peuvent stabiliser le système (feedback négatif qui corrige les écarts, maintenant l’homéostasie) ou au contraire amplifier les dérives (feedback positif menant à un cercle vicieux ou vertueux).
Inutile donc de traquer une cause initiale unique dans un réseau circulaire ; mieux vaut saisir le processus d’ensemble qui fait émerger et perdurer le phénomène.
Des systèmes humains aux enjeux contemporains La vision circulaire de la causalité a profondément transformé notre compréhension des systèmes humains.
En psychologie, elle a donné naissance aux thérapies familiales et systémiques : plutôt que de blâmer un individu isolé, on considère le cycle d’interactions dans lequel s’inscrit le problème.
Le symptôme d’un enfant peut être à la fois le résultat et le déclencheur d’un équilibre dysfonctionnel : les réactions des parents alimentent le problème, qui en retour justifie ces réactions.
On parle d’homéostasie familiale pour décrire cette régulation mutuelle invisible qui maintient le système en l’état.
Identifier de tels cercles vicieux permet de passer d’une logique de blâme à une responsabilité partagée du changement.
En sociologie, la causalité circulaire éclaire de nombreux phénomènes émergents.
Une institution ou une culture d’entreprise, par exemple, n’est pas imposée d’en haut : elle émerge des interactions entre individus, puis une fois en place, elle influence en retour ces individus – un cycle continu.
Les concepts d’émergence et d’autopoïèse (“auto-création”, selon Maturana et Varela) décrivent ce phénomène : les éléments d’un système produisent un tout qui à son tour agit sur ces éléments.
On retrouve ici l’idée de récursivité : les effets au niveau du tout rétroagissent sur les parties qui les ont engendrés.
Enfin, en épistémologie des sciences, la causalité circulaire invite à la prudence face aux explications simplistes des systèmes complexes.
De plus en plus de modèles intégratifs en psychologie ou en sociologie incorporent l’idée de rétroactions multiples.
Ce cadre conceptuel crée un pont entre les intuitions des philosophes (qui pressentaient déjà la circularité) et les méthodes modernes pour appréhender la complexité réelle.
Changer de regard sur les causes Adopter le prisme de la causalité circulaire, c’est changer notre façon d’expliquer le monde.
Plutôt que de chercher « à qui la faute », il s’agit de comprendre comment un système produit son propre état via des boucles de feedback.
Ce passage d’une vision linéaire à une approche écosystémique reflète mieux la complexité du vivant, des organisations et des sociétés.
En prenant conscience des cercles dont nous faisons partie – en famille, au travail, dans nos institutions – nous pouvons agir plus efficacement sur les systèmes qui nous entourent, en intervenant sur les boucles qui les constituent plutôt que sur un maillon isolé.
Ressources Aristote.
La Métaphysique.
Paris : Vrin.
(Œuvre originale ~ -350) Bateson, G.
Steps to an Ecology of Mind.
San Francisco: Chandler Publishing.
Foerster, H.
Observing Systems.
Seaside, CA: Intersystems Publications.
Maturana, H.
R., & Varela, F.
Autopoiesis and Cognition: The Realization of the Living.
Dordrecht: D.
Reidel Publishing.
La Méthode 1.
La Nature de la nature.
Paris: Seuil.
Spinoza, B.
Paris: GF Flammarion.
(Œuvre originale 1677) Watzlawick, P., Beavin, J.
H., & Jackson, D.
Pragmatics of Human Communication: A Study of Interactional Patterns, Pathologies, and Paradoxes.
New York: Norton.
Wiener, N.
Cybernetics: Or Control and Communication in the Animal and the Machine.
Cambridge, MA: MIT Press.
Pour citer cet article: Doumit Naufal, Y.
La causalité circulaire : quand la cause est aussi un effet [Post LinkedIn].
Cet article à pour objectifs d'analyser empiriquement l'impact des exportations sur la croissance économique au Togo ainsi que l'existence d'une relation de causalité entre ces exportations et la croissance économique en utilisant un modèle qui repose sur une fonction de production de type néoclassique.
Les données couvrent la période 1960-2014.
L'approche méthodologique utilisée s'appuie sur des techniques de cointégration et de causalité.
Les résultats empiriques révèlent une corrélation positive et significative au seuil de 1% à long terme entre les exportations et la croissance économique et une causalité au sens de Toda et Yamamoto, des exportations vers la croissance économique.
La Cour de justice de l’Union européenne, répondant à une question préjudicielle de la Cour de cassation française, déclare conforme à la directive Produits défectueux la déduction, à partir d’indices factuels, du lien de causalité entre un vaccin et une pathologie.
Elle condamne l’argument faisant du doute scientifique sur un tel lien un motif de rejet des prétentions des victimes.
À l’heure de la réforme de la responsabilité, une impulsion est donnée en faveur d’une réflexion sur la preuve des conditions de la responsabilité civile.
Le Conseil d’Etat censure trois arrêts qui avaient retenu l’absence de probabilité qu’existe un lien de causalité entre l’administration du vaccin contre l’hépatite B et la sclérose en plaques ou les symptômes susceptibles d’être rattachés à la myofasciite à macrophages.
Dans le cadre du règlement au fond de deux des trois affaires en cause, il reconnait, pour l’une, que le lien de causalité entre le vaccin et lesdits symptômes est en l’espèce établi, le délai d’apparition de ceux-ci étant inférieur à un an, mais pour l’autre qu’il ne l’est pas, ce délai étant supérieur à cinq ans.
Tout en confirmant le mode d’emploi imposé aux juges saisis d’une demande d’indemnisation des dommages imputables à une vaccination obligatoire, les arrêts commentés précisent la manière d’apprécier le lien de causalité entre celle-ci et l’affection présentée par la personne vaccinée.
Cet article se concentre sur la question de savoir s'il existe des processus causaux "descendants", ou s'il s'agit là d'une apparence trompeuse, comme le soutiennent Craver et Bechtel.
Leur thèse s'accorde avec la conclusion d'un argument important de Kim, selon lequel la causalité descendante soulève des difficultés conceptuelles insurmontables.
Le présent article propose une lecture critique du conventionnalisme sacramentaire ou de la « causalité-pacte », afin de souligner, par contraste, les attraits théoriques de sa concurrente, la causalité instrumentale défendue par Thomas d’Aquin.
On montre que, pour rendre le sacrement efficient, la causalité-pacte attribue au sacrement lui-même le pouvoir de l’institution, pouvoir qu’elle compare, par ailleurs, au sceau royal, qui est naturellement efficace en tant qu’effet formellement identique à sa cause.
Cela donne raison à la conviction de Thomas : il n’y a pas de force de la règle, seulement la force des choses.
La Cour de cassation rappelle une solution désormais classique selon laquelle le garagiste qui répare et conserve la chose après son intervention est successivement tenu en qualité d’entrepreneur et de dépositaire.
Au-delà, l’arrêt présente la particularité de poser une présomption de causalité destinée à faciliter l’indemnisation du client qui ne parvient pas à prouver, alors que le garage a été cédé, qui, du cédant ou du cessionnaire, a réalisé les travaux et bénéficié du paiement.
Abstract We report three experiments investigating whether people's judgments about causal relationships are sensitive to the robustness or stability of such relationships across a range of background circumstances.
In Experiment 1, we demonstrate that people are more willing to endorse causal and explanatory claims based on stable (as opposed to unstable) relationships, even when the overall causal strength of the relationship is held constant.
In Experiment 2, we show that this effect is not driven by a causal generalization's actual scope of application.
In Experiment 3, we offer evidence that stable causal relationships may be seen as better guides to action.
Collectively, these experiments document a previously underappreciated factor that shapes people's causal reasoning: the stability of the causal relationship.
Dans cet article, nous présentons une synthèse de plusieurs études menées sur deux années, dans le cadre de la Théorie des Opérations Prédicatives et Enonciatives.
Nous avons travaillé sur l'expression de la relation de cause en anglais et en français à travers des types de discours différents~: la presse, les blogs de journalistes et les discours politiques nationalistes.
La motivation première de ces analyses était de comprendre pourquoi il est finalement assez rare que nous utilisions un marqueur de cause pour exprimer la cause, tant en anglais qu'en français.
Nous avons classé les énoncés constitués de deux propositions unies par une relation d'effet à cause en fonction de la portée de la relation causale (explication portant sur un fait, une propriété, etc.).
Il est apparu que, d'une part, ce paramètre de portée est très important dans le marquage ou non-marquage de la relation de cause, avec une différence nette selon les langues, et que d'autre part, l'incidence du paramètre de portée, aussi appelé configuration causale, pouvait être modifiée en fonction du type de discours dans lequel se réalise la relation causale.
Cette thèse porte sur la notion de distance causale dans la représentation mentale du texte lu (hypothèse du modèle de situation).
J'ai d'abord étudié dans la littérature, notamment philosophique, comment on définissait la relation de causalité "dans les choses".
Une telle définition semblant hors d'atteinte, j'ai élaboré des définitions opérationnelles de la distance causale, à la fois dans la réalité et dans le modèle de situation.
J'ai conduit deux expériences sur des chaînes causales (i.
des séquences de phrases dans lesquelles chacune décrit la conséquence de la précédente) partielles issues de textes de vulgarisation, recueillant des jugements de plausibilité sur les couples cause-conséquence présentés.
Il s'avère que la distance causale mentale (plausibilité) est d'autant moindre que le nombre d'intermédiaires sautés (approximation de la distance causale réelle) est important.
On ne trouve pas d'effet du rang de lecture dans la plausibilité jugée.
Par ailleurs, la familiarité du participant avec le thème abordé augmente la plausibilité jugée.
Il est présenté une série de descripteurs du temps, de l'espace, et des protagonistes, qui permet de qualifier la relation entre les événements décrits par deux phrases.
Ces descripteurs sont prédicteurs (à 41 %) de la plausibilité.
La causalité est donc une dimension à part entière du modèle de situation, mais elle peut être en grande partie ramenée aux autres dimensions de la situation, que sont le temps, l'espace, et les protagonistes.
Nous suggérons que ces données situationnelles peuvent fournir la base d'une décision "fruste" pour entreprendre ou non une inférence causale lors de la lecture d'un texte.
On contrastera les discours suivants dont la seconde phrase est construite autour d'un verbe causatif à la forme réfléchie!: Luc s'est propulsé hors de la voiture.
Il s'est blessé.
Luc est tombé hors de la voiture.
Luc a été propulsé hors de la voiture.
Luc a reçu un pot de bégonias sur la tête.
Seuls les deux premiers ont une interprétation naturelle, celle d'une causalité entre les deux phrases.
Pour analyser ce type de données, nous commencerons (Section 1) par préciser la nature de la relation causale qui nous intéresse, à savoir la relation de "causalité directe".
Cette relation causale sera formulée à l'aide de la structure événementielle de (Pustejovsky 1995) et de la notion de coréférence événementielle.
Après avoir expliqué la spécificité des discours exprimant une relation causale directe dont le résultat est exprimé par un verbe causatif à la forme réfléchie (Section 2), nous émettrons une hypothèse basée sur les rôles thématiques en nous appuyant sur les proto-rôles de (Dowty 1991) (Section 3).
Enfin, nous proposerons un test linguistique pour déterminer le proto-rôle d'un argument humain (Section 4).
Les relations causales sont constitutives du texte scientifique.
L'information causale implique les différentes étapes de la construction des connaissances.
Si les relations causales sont habituellement considérées comme indépendantes de toute observation et jugement, les études récentes sur la causalité en linguistique (Jackiewicz (1998), Nazarenko (2000)) en accord avec les études en philosophie (Hume (1739), Kant (1781)) insistent sur le caractère subjectif de la relation causale, sur le fait qu'elle dépend du point de vue du locuteur.
Autrement dit, la causalité porte en elle les traces du positionnement du sujet énonciateur.
Le raisonnement causal joue un rôle important pour l'interprétation des écrits scientifiques.
Il est le fondement de toute activité de rédaction scientifique et se manifeste par des indices lexicaux ou grammaticaux, mais aussi par le fait que " les interlocuteurs partagent la connaissance d'une relation causale " qui leur permet de comprendre ce raisonnement (cf.
Gross & Nazarenko (2004)).
A partir d'une liste pré-établie de verbes et de constructions causales présentes dans des dictionnaires et des travaux consacrés au lexique de la cause, notre but sera d'établir d'abord un classement des verbes et des constructions causatives (Dixon (2000)), afin de tester ensuite leur fonctionnement dans un corpus, constitué d'écrits scientifiques issus de Scientext.
Il s'agit plus particulièrement d'écrits scientifiques appartenant à trois principales disciplines : les sciences humaines, les sciences expérimentales et les sciences appliquées.
A travers l'étude des fréquences, d'une part, et de la combinatoire syntaxique et lexicale du vaste éventail de structures causatives, d'autre part, nous analyserons les tendances communes concernant le raisonnement causal dans les trois types de corpus.
Nous observerons également si les différentes disciplines privilégient certaines structures causatives au détriment d'autres et, si oui, pourquoi.
Une relation causale appropriée à une scène vécue dans le passé est-elle nécessaire pour qu’une représentation de cette scène en soit le souvenir épisodique ?
Le présent article expose les réponses qui sont actuellement apportées à ce débat central en philosophie de la mémoire.
Il introduit d’abord les conditions définitionnelles avancées par la théorie causale standard, avant d’examiner les critiques qui ont été formulées à leur encontre.
L’article présente et discute alors deux familles de théories qui ont été proposées en réaction à ces critiques : les théories causales réformatrices, d’une part, et la théorie anti-causale simulationniste, d’autre part.
La réflexion philosophique moderne sur la notion de causalité s'articule autour de son rapport au concept de loi de la nature.
Cet article présente et soumet à un examen critique les conceptions majeures de la causalité développées au XXe siècle : la conception « déductive-nomologique » assimile la relation causale à une explication.
Selon l'approche contrefactuelle, le rapport entre cause et effet se réduit au rapport de dépendance contrefactuelle.
L'approche interventionniste ou « agentive » analyse le rapport causal à partir du rapport entre un agent et son action.
L'analyse probabiliste réduit la relation causale à celle d'augmentation de probabilité.
A la lumière de l'analyse critique de ces théories, il apparaît que la réduction de la causalité au transfert d'une quantité individuelle d'une grandeur conservé, en particulier d'énergie, est en mesure d'éviter les difficultés auxquelles elles se heurtent.
Cependant, la relation objective qui correspond à la notion commune de causalité, contient, outre le transfert entre événements, un aspect nomologique : un fait est causalement responsable d'un autre fait s'il existe une loi de la nature en vertu de laquelle le premier détermine le second.
Modern philosophical thinking about the notion of causation revolves around its relation to the concept of law of nature.
This article presents and critically examines the major conceptions of causation developed in the 20th century: the deductive-nomological approach assimilates causation to explanation.
The counterfactual analysis reduces the relation between cause and effect in terms of the relation of counterfactual dependence.
The interventionist or agentive approach analyses causation in terms of the relation between an agent and its actions.
According to the probabilistic analysis, causation is grounded on the augmentation of probability.
In light of our analysis of these accounts, it appears that the reduction of causation to the transference of an individual amount of a conserved quantity, in particular energy, can avoid the difficulties encountered by those theories.
However, the common notion of causation expresses an objective relation containing, beyond the relation of transference, an aspect of causal responsibility, by which one fact determines another in virtue of a law of nature.
Différentes pratiques et méthodes, depuis la conception de l’étude jusqu’à l’analyse statistique, permettent à l’épidémiologiste de cerner au mieux la nature causale de la relation entre facteur et maladie, mais celle-ci relève de l’interprétation, car des circonstances non causales peuvent aussi induire une relation, le hasard mais aussi l’effet d’autres facteurs connectés.
Il ressort de cette réflexion interdisciplinaire différents apports à la pratique de l’épidémiologie et plus généralement de la recherche en biologie : entre autres rechercher les contextes les plus à même de remettre en question le résultat ; établir une conjonction de résultats différents et complémentaires pour conforter l’hypothèse de causalité, ce qui est en lien avec les dix critères de causalité utilisés par les épidémiologistes pour évaluer et discuter la nature causale d’une relation.
En définitive, avoir un regard critique sévère sur les résultats d’étude est la seule façon d’apporter du crédit à l’interprétation quant à la causalité d’une relation statistique significative
La théorie de Gareth Evans sur l'identification démonstrative ou perceptive dans The Varieties of reference pose qu'une identification démonstrative nécessite que le sujet localise l'objet de sa pensée.
Comme ce « réquisit de localisation » n'est pas satisfait quand l'information venant de l'objet est télévisé, Evans conclut qu'une pensée portant sur un objet vu à la télévision ne peut contenir un mode de présentation démonstratif ou perceptif de cet objet.
Je me propose ici de discuter de façon critique l'argument d'Evans.
A la suite de Jonathan LOWE, je commence par identifier une propriété, la réactivité continue, commune aux cas de vision sans médiation et aux cas de vision impliquant dans certaines conditions particulières un médium du type d'un écran de télévision.
Dans certaines conditions particulières de médiation : « le direct », la relation causale entre sujet et objet étant continûment réactive, il paraît possible de concevoir cette relation comme une relation visuelle à l'objet filmé, non simplement comme une relation à l'image filmée de cet objet.
Ensuite je suggère le remplacement du réquisit évansien de localisation pour l'identification démonstrative par un réquisit- la réactivité iconique continue- portant sur le type de relation causale devant exister entre un sujet et un objet pour qu'une identification démonstrative soit possible.
Cette nouvelle conception de l'identification démonstrative ou perceptive devrait nous amener à inclure les pensées dans lesquelles figurent des objets vus à la télévision en « direct » dans la catégorie des pensées démonstratives.
J'envisage enfin comment résister à une objection classique faite à l'encontre de cette thèse.
Previous research has proved the existence of a causal relationship between the concentration of jobs in a city and the income of inhabitants.
Other researchers have studied the close and nearly causal relationship between those variables and the infrastructure such as highways in different zones of a city.
Nevertheless, no one study has taken into account the degree to which each area of a city benefits from the latest improvements to public transport.
The aim of this research is to analyse the relationship between the size of the labour market, the income and the employment concentration with respect to improvements to public transport (Transmilenio) in Bogota.
The degree of enhancement of public transport in a zone is suspected to be endogenous.
Through the use of OLS estimations and then 2SLS, the validation of endogeneity provides sufficient tools to infer causality of improvement of public transport.
The size of companies, defined by the number of jobs they offer, plays the role of instrumental variable.
In essence, the number of jobs, the size of the labour market and income are largely defined by the level of improvement to urban public transport in each zone of the city but the causality relationship changes depending on the size of companies established in each zone.
In the case of Bogota, public transport improvements seams to have a causality relationship with the income of inhabitants in each zone and the number of jobs, and this changes with respect to the size of enterprises.
In contrast, the size of the labour market, defined as the number of jobs reachable in a specific time, is not determined by the degree of the presence of public transport enhancement.
Cet article a pour objectif d'étudier l'influence de la libéralisation financière sur la croissance économique en Algérie durant la période1980 à 2013 pour ensuite analyser la relation causale entre la libéralisation financière et la croissance économique.
En développant une analyse économétrique, nous sommes parvenus à établir une relation positive entre la libéralisation financière et la croissance économique en Algérie et l'existence d'une relation bidirectionnelle entre les deux variables.
Summary : Does a (regional) phenomenon occur because another phenomenon (crisis) occurs, therefore in causal relation to the latter?
Or does this phenomenon (multi-regionalisation) occur when a new context arises, where old imperatives (of conflict regulation) fit into new mechanisms (inter-sovereign ones)?
This ‘insertion’ occurs as much elsewhere, in another space, as in such or such a region of the world, therefore without a causal (determining) relation with any one of these regions in particular.
The question of the specificity establishes the link between methodology of analysis and epistemology of explanation.
In this spirit, one seeks to establish a 'context' of 'determination'.
Going into generality from regional cases sheds light on the modern regional phenomenon in Central Asia : not as specific but as common, contributing to avoid the trap of a sui generis specificity.
Dans certains contextes, le conditionnel, intégré à des systèmes hypothétiques contrefactuels (Brunot 1922, Wagner &amp; Pinchon 1962, Haillet 2002), prend un effet de sens causal, parfois évoqué mais très rarement étudié (cf.
Banyś 1993).
L’énoncé contrefactuel entre alors en relation de paraphrase avec la construction factuelle en parce que correspondante : S’il n'avait pas fait le couillon avec les communistes en 2017, il serait aujourd’hui le mieux placé.
(La Dépêche du Midi, 27/03/2022, Europresse) (» il n’est pas le mieux placé aujourd’hui parce qu’il a fait le couillon avec les communistes en 2017) Cette tournure peut également servir à justifier une relation causale : « C’est vraiment parce que c’est le match du titre car sinon, je serais resté à la maison.
» Voilà comment un abonné fidèle du Parc des Princes expliquait sa venue dans le XVIe arrondissement de la capitale, hier soir.
(Le Parisien, 08/04/2019, Europresse) (glose : [je suis venu dans le XVIe parce que c’est le match du titre] car [si cela n’avait pas été le match du titre, je ne serais pas venu] ; [q parce que p] car [si non p, alors non q]) Nous essaierons de mettre au jour, à partir d’une double analyse de la relation causale et du fonctionnement du conditionnel dans les systèmes hypothétiques, le mécanisme qui permet d’expliquer ces phénomènes.
Nous réexaminerons ainsi, d’un point de vue proprement linguistique centré sur la signification en langue du conditionnel (cf.
Gosselin 2021 : 167-168, 228-230), les liens entre causalité et contrefactualité, qui ont fait l’objet de nombreux débats en philosophie du langage (Lewis 1973, 2000, Stern 1981).
L'objectif de cette contribution est de déterminer les facteurs motivant l'entreprise à gérer sa relation avec sa banque.
Pour la construction du cadre conceptuel, deux paradigmes différents, mais complémentaires sont mobilisés : l'approche transactionnelle (représentée par la théorie des coûts de transactions, la théorie de l'intermédiation financière et la théorie de la dépendance des ressources), et l'approche relationnelle issue du marketing relationnel.
La combinaison de ces deux paradigmes est souhaitable afin d'améliorer la compréhension et la prédiction du comportement d'une entreprise pour ce qui est du maintien et de la pérennisation de sa relation avec sa banque.
Dans ce sens le cadre conceptuel de la recherche inclut des déterminants transactionnels (les coûts de transfert, l'incertitude de l'environnement et la dépendance) ; et des déterminants relationnels (la confiance, la satisfaction et les relations interpersonnelles).
Une fois le modèle théorique déterminé et compte tenu de la nature causale des liens entre les variables explicatives (les déterminants relationnels et transactionnels) et la variable à expliquer (la gestion de la relation), une étude quantitative a été menée auprès de 187grandes entreprises marocaines non cotées.
Une analyse explicative est réalisée grâce aux modèles d'équations structurelles sous le logiciel AMOS.
Les résultats montrent que la dépendance, les coûts de transfert et la satisfaction agissent de manière significative et positive sur la gestion de la relation.
L'incertitude de l'environnement, de son côté, est un frein au développement des relations durables.
Knowing that a persistent attacker will eventually succeed in gaining a foothold inside the targeted network despite prevention mechanisms, it is mandatory to perform security monitoring on the system.
The purpose of this thesis is to enable the discovery of multi-step attacks through logged events analysis.
To that end, previous alert correlation work has aimed at building connections among events and between attack steps.
In practice, this type of link is not trivial to define and discover, especially when considering heterogeneous events (i.e., events emanating from monitoring systems deployed in different abstraction layers of the monitored system), and the literature lacks a formal definition of these connections.
We argue that the connections among heterogeneous events correspond to causal dependency relationships among events.Inspired from two causality models from the distributed system and the security research areas, i.e., Lamport's and d'Ausbourg's models, we have thereby proposed a formal definition of this relationship called event causal dependency.
The relationship enables the discovery of all events, which can be considered as the cause or the effect of an event of interest (e.g., an IDS alert).To the best of our knowledge, our work is the first one to propose a formal definition of the causal dependency relationship among heterogeneous events.
We present how existing work permits the computation of parts of the overall model, and detail our implementation, which exclusively leverages existing monitoring facilities (e.g., auditd, or Zeek NIDS) to produce events.
We show that our implementation already yields a good approximation of our model.
Cet article traite de la relation entre le mouvement dansé et la musique, en lien avec notre tradition occidentale tout d'abord, par le biais de la direction musicale dansée, puis, sous l'angle des nouvelles technologies, par le biais de la captation gestuelle abordée sous l'angle causal.
La direction musicale dansée est une relation nouvelle entre musique et danse par laquelle le mouvement dansé devient la musique vivante : un danseur-musicien dirige, par sa danse, un ensemble instrumental placé sur scène.
La captation gestuelle, envisagée sous l'angle causal, est la modélisation informatique de la direction musicale dansée, le danseur musicien actionnant un ensemble instrumental virtuel par le biais d'un dispositif de captation de son mouvement.
La formalisation de ce travail a été réalisée a posteriori, après écriture, production et présentation sur scène dans le cadre du spectacle vivant.
Il ne s'agit donc pas ici de la présentation d'un travail de recherche à proprement parler, mais plutôt d'une tentative d'objectivation, une théorisation ex-post, illustrée par des exemples qui sont du ressort de l'auteur et donc subjectifs par nature.
A ce jour, les recherches étudiant la relation entre les buts d'accomplissement et l'anxiété précompétitive ont donné lieu à des résultats inconsistants.
Certaines ont mis en évidence qu'une orientation vers la tâche serait plus adaptative au regard de l'anxiété qu'une orientation vers l'ego (Vealey & Campbell, 1988, Ntoumanis & Biddle, 1998), tandis que d'autres études n'ont montré aucune relation causale significative entre une orientation sur la tâche ou vers l’ego d'une part, et les états d'anxiété cognitive ou somatique, d'autre part (Hall & Kerr, 1997 ; Hall, Kerr & Mattews, 1998 ; Newton & Duda, 1995).
Martin et Gill (1991) ont suggéré que les buts situationnels étaient plus prédicteurs des états d'anxiété précompétitive que l'orientation motivationnelle.
Toutefois, ceci n'a pas été démontré à ce jour.
Aussi, cette étude a pour objet de vérifier cette hypothèse auprès d'une population de sportifs de haut niveau.
Par ailleurs, à notre connaissance, aucune recherche n'a étudié le rôle joué par les buts d'accomplissement sur la relation entre l'anxiété et la performance.
Cette étude se propose d'observer dans quelle mesure les buts d'accomplissement sont susceptibles d'influer sur cette relation.
Abstract Customer churn describes terminating a relationship with a business or reducing customer engagement over a specific period.
Customer acquisition cost can be five to six times that of customer retention, hence investing in customers with churn risk is wise.
Causal analysis of the churn model can predict whether a customer will churn in the foreseeable future and identify effects and possible causes for churn.
In general, this study presents a conceptual framework to discover the confounding features that correlate with independent variables and are causally related to those dependent variables that impact churn.
We combine different algorithms including the SMOTE, ensemble ANN, and Bayesian networks to address churn prediction problems on a massive and high-dimensional finance data that is usually generated in financial institutions due to employing interval-based features used in Customer Relationship Management systems.
The effects of the curse and blessing of dimensionality assessed by utilising the Recursive Feature Elimination method to overcome the high dimension feature space problem.
Moreover, a causal discovery performed to find possible interpretation methods to describe cause probabilities that lead to customer churn.
Evaluation metrics on validation data confirm the random forest and our ensemble ANN model, with %86 accuracy, outperformed other approaches.
Causal analysis results confirm that some independent causal variables representing the level of super guarantee contribution, account growth, and account balance amount were identified as confounding variables that cause customer churn with a high degree of belief.
This article provides a real-world customer churn analysis from current status inference to future directions in local superannuation funds.
Entre 1962 et 2005, le taux d’activité des femmes a augmenté en France (de 45,8 % à 63,8%) mais reste corrélé négativement au nombre d’enfants.
Dans quelle mesure l’arrivée d’un enfant supplémentaire réduit-elle la participation des mères au marché du travail ?
La relation entre nombre d’enfants et activité est complexe car les décisions de fécondité et d’activité ont des déterminants communs, et s’influencent mutuellement.
Il est donc difficile de dire a priori si le choix de travailler ou non est une cause ou une conséquence du fait d’avoir un certain nombre d’enfants.
Pour tester l’existence d’une relation causale négative entre nombre d’enfants et offre de travail des mères, nous utilisons des variables instrumentales, c’est-à-dire des variables qui n’affectent qu’indirectement l’activité des femmes, par l’intermédiaire de leur influence sur le nombre d’enfants.
Plus précisément, la répartition par sexe des deux aînés et le fait d’avoir des jumeaux à la deuxième naissance, constituent deux sources aléatoires de variation exogène de la fécondité.
Et avoir deux aînés du même sexe ou des jumeaux à la deuxième naissance accroît la probabilité d’avoir plus de deux enfants, et dans ce cas, l’activité des mères est réduite.
Ces deux variables permettent d’estimer l’influence causale du fait d’avoir plus de deux enfants sur l’activité des mères.
Les résultats indiquent qu’avoir plus de deux enfants diminue la probabilité d’activité des mères d’environ 20 points et, lorsqu’elles sont en emploi, le nombre d’heures travaillées par semaine de deux heures.
L’impact négatif sur l’activité des mères pourrait être d’autant plus important que les perspectives d’emploi et de salaire des mères sur le marché du travail sont faibles ou qu’elles doivent faire garder leurs enfants.
Cet effet est ainsi particulièrement marqué pour les mères peu diplômées, mais perdure lorsque les enfants grandissent et ne varie pas selon la taille de la ville de résidence.
L’albumine est la protéine la plus abondante du compartiment vasculaire, jouant un rôle majeur dans le maintien de l’homéostasie en assurant environ 80 % de la pression oncotique.
Différents processus pathologiques peuvent aboutir à une hypoalbuminémie chez le chat, notamment par excès de pertes (rénales, digestives, cutanées), défaut de synthèse hépatique, inflammation, etc.
Alors qu’en médecine humaine, l’hypoalbuminémie a été identifiée comme facteur pronostique négatif à l’admission d’un patient en hospitalisation indépendamment de la cause sous-jacente, cette valeur pronostique n’a été que peu étudiée en médecine vétérinaire, et la seule étude réalisée chez le chat n’a pas démontré cette relation.
Ce travail comprenait différents objectifs.
D’une part, il a permis d’étudier les caractéristiques générales d’une population de chats hypoalbuminémiques, pour mettre en avant notamment les principales causes d’hypoalbuminémie chez cette espèce.
D’autre part, nous souhaitions mettre en évidence une association causale entre une hypoalbuminémie, en différenciant plusieurs degrés de gravité, et la mortalité chez le chat indépendamment du diagnostic.
Enfin, il visait à mettre en évidence de potentiels facteurs de risque de décès chez un chat hypoalbuminémique.
Notre étude rétrospective a porté sur une cohorte de 178 chats hypoalbuminémiques présentés au Centre Hospitalier Universitaire d’Alfort entre le 1 er octobre 2016 et le 19 octobre 2019, répartis selon la gravité de l’hypoalbuminémie (minime versus modérée à « marquée »).
Dans la majorité des cas, l’origine de l’hypoalbuminémie était une affection digestive (41,3 %).
Les affections les plus représentés étaient les néoplasies digestives, suivies des processus inflammatoires localisés et systémiques.
Notre étude a suggéré qu’une hypoalbuminémie modérée à « marquée » est plus fréquemment observée chez les chats présentant un faible indice corporel (NEC &lt; 3/9) (OR = 6,71 [2,14 – 21,03]).
Nous n’avons pas mis en évidence d’association brute significative entre la gravité de l’hypoalbuminémie et la mortalité (RR brut = 1,593, p = 0,122) et, bien qu’aucune variable n’ait été identifiée comme facteur de confusion, l’inférence causale n’était pas envisageable au vu du risque d’erreur beta inconnu.
Nos analyses nous ont permis de suggérer l’éventuelle possibilité d’une relation causale, chez le chat hypoalbuminémique, entre la mortalité et les facteurs suivants : hypoprotéinémie, élévation des paramètres de cytolyse hépatique (ALAT et/ou ASAT) et anémie.
Néanmoins, au vu de la nature observationnelle de notre étude, du biais de confusion résiduel et de la taille de notre échantillon, l’inférence causale est tout de même délicate à établir.
Des études prospectives plus larges seraient nécessaires afin d’entériner ces résultats préliminaires.
La voix causative de l'arabe, qui se caractérise par l'utilisation de formes verbales particulières, permet d'introduire un nouvel argument en position de sujet.
Ce nouvel argument, toujours agentif, apparaît comme la cause du procès, qu'il effectue directement l'action ou qu'il la fasse effectuer par un autre agent.
La causalité exprimée par la voix causative n'épuise pas l'expression de la cause mais c'est généralement le seul cas où cette notion s'exprime en relation directe avec celles d'agent et de patient.
En arabe, le complément circonstanciel de cause et la subordonnée causale sont introduits par des fonctionnels variés, mais aucun des deux ne semble poser de problème spécifique du point de vue de l'analyse structurelle.
Dans le cas du hassaniyya, cependant, l'expression de la cause est compliquée par le fait que la mention de l'élément causal (ou affectant) tend à impliquer aussi celle de l'élément affecté.
Cela a occasionné un emploi particulier des pronoms affixes et a donné naissance, dans le cas du circonstant, à un énoncé nominal original où l'élément causal prend le statut de sujet.
the paper examines various sentence patterns with two arguments, including the ergative pattern, and concludes to the non specificity of the ergative pattern, which is simply sensitive to aspectual semantics rather than to the semantics of the predicate itself as other non nominative patterns.
Hindi/Urdu can be considered a subjectless language, where the transitive action pattern is very marginal, and which may ultimately be related with cognitive scenari (Langacker) emphasizing not the causal scheme source-goal but a descriptive state of affairs located in relation to a human participant.
When an outcome has multiple causes, people typically assign different degrees of responsibility to each cause.
This dissertation investigates how such graded causal responsibility (or causal strength) judgments relate both to representations of causal structure and to representations of probabilities.
Early approaches explained graded causal attributions in terms of association strengths between variables, typically within simple models.
More recent theories, grounded in Structural Causal Models (SCMs), propose richer representations in which systems of equations encode patterns of conditional dependence among variables.
Although SCM-based theories have been successful in capturing the nuanced ways people track counterfactual dependence, I identify two important limitations.
First, SCMs encourage an overly narrow focus on individual variables as the basic "moving parts" of a causal structure, by upholding a ''one-equation-per-variable'' constraint and relying on a normative, possible-world semantics.
This leads them to overlook certain important hyperintensional distinctions, whereby the logical form in which a causal relation is represented will have an effect on people's judgments that aren't captured by the SCM notion of counterfactual dependence.
Second, because they emphasize probabilities rather than basic association strengths, these models lose the natural link to learning theories, which was an advantage of earlier notions of causal power ¿ granting them some understanding of how causal and probabilistic knowledge might grow from repeated observations of variable co-occurrences.
I present experimental work that makes these limitations particularly clear.
One is the first series of studies of causal responsibility attributions for multivariate causes (''E happened because of A and B''), for the particular class of causal selection judgments, whereby people identify a subset of causes of a realized outcome as particularly relevant (''the cause'' of an event, in common parlance).
It provides conclusive evidence that such multivariate conjunctions are treated as full fledged causal entities by the mind; it also emphasizes influences of the logic form of causal rules on subjects' judgments that a narrow focus on singular cause judgments might otherwise overlook.
The second looks at how causal responsibility judgments impact subjects' causal learning, showing among other things that accounts in terms of Bayesian inference over SCMs fail to capture key patterns in the data.
I argue that both problems invite a common solution.
Drawing on insights from program logic and neuro-symbolic methods, I show how certain causal relations traditionally captured by SCMs can be modeled in neural models that provide the extra structure needed to capture effects of logical form in terms of an intermediate hidden layer between causes and outcomes.
This approach reintroduces the notion of association strength, now distributed across a multi-layer network of relations; this allows it to elegantly capture the effects of explanation on learning, in terms of attention weights applied to inputs.
An explanation like ''E happened because of A'' drives learning by instructing a listener to focus on ''A'' as they try to induce a causal model for E based on the observation at hand.
Finally, in a more exploratory third part, I investigate how these findings connect to theories of probabilistic judgment¿particularly Bayesian confirmation theory.
I provide new evidence against "deflationary" accounts that reduce reasoning errors to incomplete causal graphs.
I also argue that the attractiveness of confirmation-theoretic strategies in reasoning might come from the fact that certain confirmation statistics might be directly off of local connection weights in certain neural models, while tracking conditional probabilities on the other hand involves tracking global, network-level information.
La surveillance de la grippe en France est organisée par l'Institut de veille sanitaire qui analyse les informations recueillies par ses réseaux partenaires hospitaliers etcommunautaires.
L'association SOS Médecins Meurthe-et-Moselle partage ses informations sur les cas de grippe rencontrés sur le terrain avec la Cire Alsace Lorraine depuis 2009.
Nous avons réalisé une analyse descriptive du nombre de cas de grippe diagnostiqués par l'association SOS Meurthe-et-Moselle durant la saison 2012-2013.
Parallèlement, nous avons analysé les variations de l'effectif médical sur le terrain durant cette même période et étudié la relation entre le nombre de médecins et le nombre de diagnostics de grippe réalisés.Résultats : les données épidémiologiques de la grippe saisonnière 2012-2013 semblent cohérentes avec les données officielles du réseau unifié.
En dehors de la période épidémique, nous n'avons pas retrouvé de relation entre l'effectif médical mis à disposition sur le terrain et le nombre de grippes diagnostiquées.
Pendant la période épidémique (17/12/2012-17/03/2013), la relation retrouvée n'était pas de nature causale mais expliquée par la gestion anticipée de l'effectif médical par SOS Médecins Meurthe-et-Moselle.Conclusion : les données épidémiologiques de la grippe saisonnière 2012-2013 recueillies par SOS Médecins Meurthe-et-Moselle, ne semblent pas influencées par l'effectif médical mis en place, et paraissent concorder avec les données officielles du réseau unifié
Le développement de la musique occidentale jusqu'à une phase récente est dominé par la hauteur.
Mise en échelle dans le tempérament égal, en structure dans toute la science et l'art de l'harmonie, elle relègue le timbre à un rôle secondaire.
Le timbre n'est qu'un aspect lié à la matérialité obligée de la source du son et, à la limite, en l'absence d'une fonction musicale explicite, il s'identifie à l'instrument (la cause physique).
Le terme désignait d'ailleurs à l'origine un instrument particulier, une sorte de tambour comportant des cordes tendues qui donnaient au son une "couleur" caractéristique.
A partir de la seconde moitié du XXe siècle, le rôle fonctionnel du timbre s'affirme, non seulement complémentaire des autres attributs du son, mais prédominant, déterminant de tous les aspects de l'oeuvre.
Il se trouve que, parallèlement, la relation causale primitive de l'instrument naturel au phénomène sonore est totalement remise en question par la mutation technologique: par la transmission, l'enregistrement, et la reproduction du son, puis, au travers des technologies plus contemporaines, par la synthèse.
La relation "naturelle" primitive instrument-timbre est coupée.
Quel est alors le "lieu" du timbre?
This document describes some reflective programming techniques to observe a distributed computation in a CORBA environment.
First, we propose a new order relation to translate causal dependencies in a distributed program.
We generalize Lamport's "Happened before" relation defined for message passing applications, to an object causal relation between distributed events in an environment with synchronous and asynchronous method calls, method synchronizations and variable sharings.
Second, we propose a reflective approach to observe this relation.
Finally, a tool is provided to display the causal dependencies graph of a distributed run.
This paper deals with the causal relation between military spending and economic growth of a state.
There are three schools of thought on this issue: military spending promotes economic growth; it retards economic growth; and there exists no causal relations between the two.
Pakistan's military spending – being indispensable because of the existing threat perception – has been considered as a burden on the national economy.
This paper argues that military spending as part of the budgetary expenditure does not all go in the drain.
Its role in the economic development of Pakistan – if less in economic growth – cannot be neglected.
However, their indirect impact on the economic growth of Pakistan has been substantial.
Technological advancement, provision of security, military's social uplift projects which positively affect the 'health' of the economy, military's ancillary institutions like Fauji Foundation, Bahria Foundation, Shaheen Foundation, Army Welfare Trust (AWT) are performing their role directly in the economic growth of the state.
Importantly, Arms trade internationally has been contributing trillions of dollars in various states economies.
To achieve the target, as a first step, efficient planning be done so as to make the defence industry self-sufficient, and in the long-run to strengthen it to support the overall military spending.
This way, it would not only contribute to the economic development, but also in the economic growth of Pakistan.
La problématique des perturbateurs endocriniens est un problème de santé publique.
Face à la recrudescence de ces molécules et de nombreuses maladies, il est primordial d’étudier leur impact sur la santé des populations.
Plus précisément, l’infertilité touche de plus en plus de couples en France.
Grâce à de nombreuses études, la relation causale entre les perturbateurs endocriniens et l’infertilité est démontrée.
En tant que pharmacien d’officine, il est primordial d’accompagner le patient en réalisant des actions de prévention auprès de ces populations.
L’empan visuo-attentionnel (VA) correspond au nombre d’éléments visuels distincts qui peuvent être traités simultanément en une fixation.
Il reflète la quantité d’attention visuelle qui est mobilisée lors du traitement des mots écrits.
Un enfant qui dispose de bonnes ressources attentionnelles peut déployer son attention visuelle sur davantage de lettres et identifier des unités orthographiques plus longues.
Cela lui permet de lire plus vite et de mémoriser plus efficacement l’orthographe des mots lus.
Or, certains enfants dyslexiques présentent une réduction de l’empan VA, qui contribue à leur déficit en lecture.
Un entraînement de l’empan VA devrait donc se traduire par un meilleur niveau de lecture chez ces enfants.
Afin d’évaluer cette hypothèse, nous avons créé un logiciel d’entraînement de l’empan VA, appelé MAEVA© et nous avons identifié des enfants dyslexiques qui présentaient un déficit isolé de l'empan VA.
Nous avons ensuite constitué deux groupes de participants qui présentaient des compétences comparables en lecture, conscience phonémique et empan VA.
L'un des groupes a été entraîné avec le logiciel MAEVA©, l'autre avec un logiciel contrôle d'entraînement à la perception catégorielle des phonèmes.
L'entraînement intensif s'étalait sur 6 semaines, pour un total de 7 h 30 d'entraînement.
Des batteries de tests étaient proposées avant (pré-test) et après (post-test) entraînement pour évaluer le niveau de lecture, de conscience phonémique et d'empan VA des enfants.
La comparaison des performances entre le pré et le post-test montre une forte amélioration de l'empan VA suite à l'entraînement MAEVA, en l'absence de progression dans le groupe contrôle.
L'amélioration de l'empan VA dans le groupe MAEVA s'accompagne de meilleures performances en lecture.
Ces résultats suggèrent qu'un entraînement intensif ciblé sur le déficit cognitif sousjacent conduit à des améliorations significatives en lecture.
Cela conforte l'existence d'une relation causale entre déficit de l'empan VA et dyslexie développementale.
We present a simple variant of the Gaussian mechanism for answering differentially private queries when the sensitivity space has a certain common structure.
Our motivating problem is the fundamental task of answering d counting queries under the add/remove neighboring relation.
The standard Gaussian mechanism solves this task by adding noise distributed as a Gaussian with variance scaled by d independently to each count.
We show that adding a random variable distributed as a Gaussian with variance scaled by $(\sqrt{d}+1)/4$ to all counts allows us to reduce the variance of the independent Gaussian noise samples to scale only with $(d+\sqrt{d})/4$.
The total noise added to each counting query follows a Gaussian distribution with standard deviation scaled by $(\sqrt{d}+1)/2$ rather than $\sqrt{d}$.
The central idea of our mechanism is simple and the technique is flexible.
We show that applying our technique to another problem gives similar improvements over the standard Gaussian mechanism.
En proie, ainsi, à ce qui constitue l'une des clés de lecture de la prégnance supposée de la responsabilité sociale des entreprises (RSE) sur leur mode de gouvernance, les sociétés cotées doivent se prévaloir de répondre aussi bien aux problématiques d'efficacité financière à court terme qu'à la nécessité de pérenniser, face au changement, une performance plus globale dans des choix s'établissant à long terme.
Pouvons-nous, pour autant, gager d'une réelle relation causale entre RSE et gouvernance et des finalités effectives d'une telle corrélation sur les activités de l'entreprise ?
Les objectifs de ce papier sont donc d'identifier, d'une part, les hypothétiques rapports qu'entretiennent gouvernance et RSE et, d'autre part, les retombées d'une telle relation sur le management et la stratégie des directions générales ainsi que sur les fonctions de l'entreprise, en particulier le contrôle de gestion dont les fonctions de mesure et de pilotage d'une potentielle performance sociétale suffirait à révéler l'existence.
C'est à partir d'une revue de la littérature des travaux portant sur ces deux concepts ainsi que des résultats de recherches antérieures sur " l'éco-contrôle " que nous proposerons un cadre théorique des relations qu'entretiennent gouvernance et RSE.
L’objectif principal de ce papier de comparer le comportement RSE des entreprises européennes et des entreprises africaines.
Il s’agit particulièrement d’examiner si le comportement RSE des entreprises a un lien avec leur stabilité financière.
Pour ce faire, nous nous sommes basés sur la méthode vectorielle autorégressive en données de panel (PVAR).
L'étude est basée sur un échantillon de 127 entreprises africaines et 519 entreprises européennes sur la période 2010-2019.
Les résultats montrent qu’il existe une relation unidirectionnelle entre la stabilité et la RSE.
Nos résultats révèlent qu'il existe un cercle vertueux entre la dimension de gouvernance et la stabilité des entreprises européennes et africaines.
L'analyse de la relation entre la montre en tant que marchandise et la conscience du temps dans la vallée de l'Hudson, durant la période 1790-1860, suggère une argumentation neuve concernant la relation causale entre les impératifs économiques et l'intériorisation de la discipline du temps.
Tandis que commençait à se manifester dans les villes l'utilité sociale des horloges et des montres dans l'organisation du travail et des loisirs, la campagne subissait un processus en deux étapes.
L'emploi des horloges et des montres répondait à l'origine à un penchant pour la définition de soi dans une société où se formaient les classes : avant d'être des instruments de mesure de la productivité, ces appareils fonctionnaient comme objets de consommation ostentatoire.
C'est seulement après leur diffusion auprès d'une majorité de ménages ruraux en 1820 que l'on prêta attention à leur fonction de chronomètre.
Une fois passé ce seuil, des tensions autour de la maîtrise du temps se firent jour dans les familles et les ateliers.
Depuis l'adoption de la Constitution de 2011, la mise en œuvre de la régionalisation avancée, ainsi que la promulgation des lois organiques régissant les collectivités territoriales, les Communes marocaines se sont trouvées devant une responsabilité de plus en plus grandissante en matière de fourniture des services publics locaux répondant aux normes de qualité, et ambitionnant à satisfaire les usagers et d'être à la hauteur de leurs attentes.
Certes, la littérature théorique et empirique a confirmé l'existence d'une relation causale entre la qualité perçue et la satisfaction des services dans le cadre des services fournis par les entreprises du secteur privé, mais, la présente étude essaie d'évaluer cette relation causale dans le cadre des services publics prestés par les Communes.
Pour ce faire, et en s'appuyant sur des travaux de recherche théoriques et empiriques relatifs à ce sujet, nous avons mené une étude empirique, sur un échantillon de 200 individus résidant dans la Commune Urbaine de Sidi Kacem, pour évaluer l'impact de la qualité perçue des services publics communaux sur la satisfaction des usagers.
Les résultats obtenus ont montré que les dimensions « serviabilité » du personnel de la Commune, « fiabilité » et « tangibilité » des services communaux, retenues dans la mesure de la « qualité perçue », ont un impact positif et significatif sur la « satisfaction » des usagers, tandis que l'impact de la dimension « transparence » est non significatif.
Mots clés : Service public – qualité perçu – satisfaction – collectivités territoriales Abstract Since the adoption of the 2011 Constitution, the implementation of advanced regionalisation, and the promulgation of organic laws governing local authorities, moroccan municipalities have found themselves increasingly responsible for providing local public services that meet quality standards, and aim to satisfy users and live up to their expectations.
While theoretical and empirical literature has confirmed the existence of a causal relationship between perceived quality and service satisfaction in the context of services provided by private sector companies, this study attempts to assess this causal relationship in the context of public services provided by local authorities.
To this end, and drawing on theoretical and empirical research on the subject, we carried out an empirical study on a sample of 200 users living in the Sidi Kacem Urban Municipality, to assess the impact of the perceived quality of municipal publics services on user satisfaction.
The results showed that the dimensions « helpfulness » of the municipality's staff, « reliability » and « tangibility » of municipal services, used to measure « perceived quality », had a positive and significant impact on user « satisfaction », while the impact of the « transparency » dimension was not significant.
Keywords : Public service - perceived quality - satisfaction - local authoritie
Dans la théorie, l’investissement public peut avoir des liens à deux sens avec l’investissement privé.
D’une part, par le biais de la concurrence dans l’accès au financement, l’investissement public peut créer un effet d’éviction sur l’investissement privé.
D’autre part, l’investissement public peut avoir un effet d’entraînement sur l’investissement privé, avec une amélioration conjoncturelle et une anticipation de la demande agrégée à court terme.
L’objectif de cette présente étude est d’identifier le scénario qui existe sur le lien entre les investissements privés et les investissements publics dans l’UEMOA : un effet d’éviction ou une complémentarité.
A cet égard, les méthodes utilisées sont le test de Causalité de Granger et l’analyse autorégressive (fonctions de réponses impulsionnelles).
Le test de Granger permettra de déterminer l’influence causale des investissements publics sur les investissements privés et inversement.
Nous utilisons le modèle var structurel, pour sortir des réponses impulsionnelles suite à des chocs, afin de bien capter l’effet d’entrainement ou l’effet d’éviction.
Les résultats montrent une hétérogénéité sur la nature de relation entre les investissements publics et les investissements privés dans l’UEMOA.
Le Bénin fait exception avec un effet de complémentarité entre les investissements publics et les investissements privés.
Un effet d’évection se dégage presque au Sénégal et au Togo.
Malgré l’espace commun partagé, les résultats se diffèrent d’un pays à un autre, en raison de la structure des économies et de la capacité de résilience non identique.
L’objectif de cette étude est d’analyser les liens entre le prix réel du pétrole et le taux de change effectif réel du dollar canadien.
En recourant aux techniques de cointégration, nous montrons qu’il existe une relation stable de long terme entre les séries et que le taux de change canadien est caractérisé par un processus de retour à son niveau d’équilibre.
À court terme, la variation du taux de change canadien est positivement déterminée par sa valeur retardée d’une période et par le taux de croissance du prix du pétrole.
L’application des tests de causalité au sens de Granger nous conduit à identifier une relation causale du taux de change vers le prix du pétrole (la réciproque n’est pas vérifiée).
Une appréciation du taux de change canadien engendre une hausse de la demande relative pour le pétrole (le prix du pétrole produit au Canada étant relativement plus cher) générant à son tour une pression à la hausse sur son prix.
The Publish/Subscribe (Pub/Sub) paradigm enables nodes of a distributed system to disseminate information asynchronously.
This thesis investigates how to provide a communication-efficient topic-based Pub/Sub system by addressing the problems of traffic overhead and message contention, present in several tree-based solutions.
The proposed contributions build distributed spanning trees on top of a hypercube-like topology, such that the source of each message is the root of its own dynamically built spanning tree.
Trees rooted at different nodes are differently organized.
Initially, it is proposed a causal broadcast protocol which reduces network traffic by aggregating messages without the use of timers.
It exploits the causal relation between messages and path intersections between different trees.
Different from existing timer-based approaches, it does not increase delivery latency.
The second contribution is a topic-based Pub/Sub system, VCube-PS, which ensures causal delivery order for messages published to the same topic and efficiently supports publication of messages to "hot topics'', i.e., topics with high publication rates.
Simulation results confirm that the proposed causal aggregation protocol reduces network traffic as well as delivery latencies since there is less message contention.
Compared to an approach that uses one single tree per topic, VCube-PS performs better when there is a high publication rate per topic since it provides load balancing of publication.
L'interprétation causale de la mécanique quantique a été décrite en premier lieu par les historiens comme une conséquence de l'influence croissante du marxisme chez les physiciens des pays occidentaux.
En effet, au cours des années 1950, le noyau du groupe de physiciens impliqués dans le programme causal autour de Jean-Pierre Vigier et Louis de Broglie à l'Institut Henri Poincaré est majoritairement constitué soit de membres, soit de sympathisants du PCF.
Leurs travaux sont fortement influencés par les critiques soviétiques contre l'interprétation dominante de la mécanique quantique, l'interprétation dite de Copenhague.
Entre autres, Vigier critique le pragmatisme qui règne dans la physique de l'après-guerre et pense que le manque de réflexion philosophique est en grande partie responsable de la crise que traverse la physique fondamentale, telle que le problème de la renormalisation.
Le groupe a également porté la question de l'interprétation de la théorie au sein du PCF d'où est née une controverse au sein du parti qui a soulevé la problématique de la relation entre le marxisme et la science.La théorie fait également partie d'un programme de recherche plus global lié aux questions contemporaines en physique.
Ce point est souvent oublié, ce qui mène à la conclusion erronée que la motivation du groupe IHP est seulement de nature idéologique et, par conséquent, que leur activité est hors de la science.
Dès 1957, en collaboration avec des physiciens japonais, le groupe a proposé une théorie des particules élémentaires et un système de classification, à une époque où une théorie consensuelle manque encore
Le néo-russellien et les néo-frégéen soutiennent tous deux que certaines de nos pensées sont irréductiblement singulières et que cette singularité tient à la relation d’accointance que nous avons avec l’objet de la pensée.
Cette relation d’accointance semble imposer une condition de transparence recognitionnelle qui empêche de considérer que deux objets avec lesquels nous entretenons une relation d’accointance puissent être les mêmes, sans que nous sachions qu’ils le soient.
Il faut soit abandonner une notion de transparence présentationnelle, comme le font certains néo-russelliens, en lui substituant une notion causale d’accointance, soit la conserver pour la rendre compatible avec les contraintes de Frege de Campbell.
J’essaie de montrer que cette dernière rencontre de sévères difficultés, puisque la condition de transparence présentationnelle s’appliquant aux modes de présentation eux-mêmes, interdit à ces modes de remplir en même temps la double fonction qui est la leur : présenter un objet et le discriminer parmi d’autres.
Le lien entre la sécurité et le développement semble être évident.
Les interactions réciproques entre ces deux composantes paraissent d’ailleurs peu contestables.
Indubitablement elles se renforcent mutuellement et sont corrélées.
Montesquieu parlant du doux commerce, vantait déjà ses mérites dont l’effet naturel était de porter à la paix (De l’esprit des lois).
C’est sous doute pour cette raison, parce que cette relation semble évidente, qu’on l’étudie peu en droit international.
Les apparences sont pourtant trompeuses.
Cette corrélation que certains États ont pu présenter comme un lien de causalité établi de manière schématique et dogmatique, une relation causale incontestée fonctionnant dans les deux sens, nous pousse à nous interroger.
La sécurité apporte-t-elle systématiquement le développement, le développement permet-il automatiquement l’instauration de la sécurité ?
Une absence de redistribution équitable des richesses au sein de la population peut très bien alimenter des rancœurs et créer un terreau fertile à l’implantation du terrorisme et de la violence de manière générale (instabilité par un soulèvement populaire).
A l’inverse, l’absence de sécurité entraîne-t-elle à coup sûr le sous-développement, et le sous-développement entraîne-t-il inexorablement l’insécurité ?
On peut en douter.
Tous les États pauvres ne sont pas automatiquement frappés par le terrorisme.
<div><p>Road safety in Tunisia is a significant public health issue, with a high incidence of accidents occurring across various types of roads, including highways and national, regional and local roads.
This study aims to examine the trends and factors leading to road accidents in Tunisia, while focusing on the relationship between different types of roads and accident rates.
Advanced statistical techniques, such as principal component analysis and partial least squares regression, are employed to analyze the factors influencing road safety.
The findings suggest that improving road infrastructure, enhancing safety measures and promoting driver awareness could substantially reduce accidents, especially in rural and underdeveloped areas.
These results emphasize the importance of targeted road safety interventions tailored to the specific characteristics of each road type, providing valuable insights for policymakers to develop more effective road safety strategies in Tunisia.</p></div>
Quel est l'intérêt philosophique d'une réflexion sur le "bien" dans le Phédon de Platon et sur les "origines de la crise" développée par Parménide d'Elée dans son Poème et Paul de Tarse dans sa Première Lettre aux Corinthiens ?
Dans la première partie de l'ouvrage, il s'agit d'abord de voir comment le "bien" du Phédon de Platon est en mesure d'offrir, du haut de sa transcendance et d'une manière étonnante, une solution inédite au problème de la séparation (chôrismos) dans le but d'assurer la cohésion de l'univers, de sauvegarder l'unité de l'homme et de fonder tout discours logique.
Une telle étude aurait notamment pour résultat de remettre en cause l'idée reçue selon laquelle Platon développe une philosophie dualiste dans le Phédon.
Peut-on soutenir que ce logos est également en mesure de servir, aujourd'hui, de garde-fou salutaire à toute forme de débordement et d'excès ?
De quel excès s'agit-il ?
De quelles façons chacun de ces deux types de logos philosophique et spirituel procure-t-il à l'homme un sens du "discernement" nécessaire à sa vie ?
Telles sont certaines des questions auxquels le présent ouvrage tente de répondre.
Perhaps the greatest success of the holographic principle is its explicit realization in Anti-de Sitter (AdS) spacetime, whose quantum description is equivalent to a conformal field theory (CFT) defined on its boundary.
Despite the success of AdS/CFT, an analogous holographic description of expanding spacetimes, such as our own, remains elusive.
Fundamental difficulties arise from the closed spatial topology of de Sitter (dS) spacetime.
Resolving this problem would be a crucial step towards a deeper understanding of the early history of our universe.In parallel, key progress has been made through the discovery of the connection between quantum information and the geometry of spacetime.
Stemming from black hole thermodynamics, this idea has shed light on fundamental problems in the description of black holes and the AdS/CFT correspondence.
Remarkably, quantum information appears to be a natural language for describing quantum effects in gravity that extend beyond the framework of AdS/CFT and black holes.
In this thesis, we present new results on quantum information constraints in gravity that are of interest to cosmological models and demonstrate how this approach sheds light on cosmological holography.A remarkable example of this framework is Bousso's conjecture that the number of degrees of freedom necessary for the description of a spatial region is bounded by the area of its boundary divided by 4Ghbar with G being Newton's constant.
As the Bousso bound can be violated by quantum effects, it has been proposed that one should replace ext{Area}/4Ghbar by the generalized entropy S_{m gen}= ext{Area}/4Ghbar + S_{m out} where S_{m out} is the entropy of quantum fields outside the spatial region, leading to a quantum Bousso bound.
Another crucial conjecture is quantum focusing, which generalizes the classical property that light must focus in the presence of matter.
It can be related to the quantum Bousso bound and forbids the existence of pathological spacetimes.
We show that Jackiw-Teitelboim gravity — a toy model of quantum gravity that provides a controlled setting for exploring quantum gravitational effects — can be used to study the validity of these conjectures.
In particular, we prove the quantum Bousso bound in this framework.
We also prove a weakened version of quantum focusing that is sufficient for all of its applications.
Interestingly, we find violations of the unrestricted formulation of quantum focusing in this model.A crucial implication of the Bousso bound is the static patch holography conjecture, where the causal region of an observer in dS space is fully described by a dual theory living on the cosmological horizon.
We propose a generalization of this conjecture to a broad class of closed Friedmann-Lemaître-Robertson-Walker (FLRW) spacetimes.
We introduce a covariant prescription for computing holographic entanglement entropy in this holographic framework, leading to a formulation of subregion-subregion duality.
In particular, we argue that entangling the holographic theories associated with complementary observers gives rise to the emergence of the inflationary region in de Sitter space.
The FLRW generalization provides a cosmological and time-dependent realization of the idea that entanglement constructs spacetime.Finally, we discuss the Connected Wedge Theorem, which establishes a relation between the causal structure of spacetime and information-theoretic constraints in the holographic dual.
The gravitational counterpart of this statement derives from quantum focusing.
We argue that maintaining the consistency of static patch holography with this theorem leads to constraints on the causal structure of the dual theory.
Our results suggest a novel relation between static patch holography and the dS/CFT correspondence, an alternative approach to cosmological holography.
We present a reformulation of the Friedmann equations by taking the comoving volume V(t) = a(t) 3 as the fundamental dynamical variable.
This change of perspective reveals an intrinsic thermodynamic structure underlying cosmic evolution, analogous to a reversible, isentropic process governed by the energy balance relation dU = -pdV.
In this framework, the energy density acts not as a gravitational decelerator but rather as a source term that drives cosmic evolution, while pressure performs mechanical work that modulates the rate of expansion or contraction.
By expressing both Friedmann equations in terms of the evolution of V(t), we derive compact, physically transparent expressions that clarify the causal structure of cosmological dynamics and introduce the concept of an internal energy associated with cosmic evolution.
In contrast to horizon-based thermodynamic approaches, which relate entropy and temperature to causal boundaries, our volume-based formulation treats the universe as a closed thermodynamic system evolving under energy conservation.
This interpretation offers a conceptually coherent, physically grounded, and pedagogically valuable perspective on the dynamics of the universe.
In Morocco, the debate on the issue of rising public debt has steadily increased in recent years.
As such, the public authorities say that it is the only way to overcome economic constraints.
It is also a necessary means to continue the public investment effort and the improvement of the indicators of the national economy.
The aim of this paper is to provide an empirical study of the cause relationship between public debt, especially, SOEs debt, external public debt with SOE investment.
The study was based on annual time series data for six macroeconomic variables for a period of 27 years from 1990 to 2016.
The results indicated that there is a positive relationship between SOEs indebtedness and their investment in the short and long-run.
Programming FAQÂ¶
General questionsÂ¶
Is there a source code-level debugger with breakpoints and single-stepping?Â¶
Yes.
Several debuggers for Python are described below, and the built-in function
breakpoint() allows you to drop into any of them.
The pdb module is a simple but adequate console-mode debugger for Python.
It is
part of the standard Python library, and is documented in the Library
Reference Manual.
You can also write your own debugger by using the code
for pdb as an example.
The IDLE interactive development environment, which is part of the standard
Python distribution (normally available as idlelib),
includes a graphical debugger.
PythonWin is a Python IDE that includes a GUI debugger based on pdb.
The PythonWin debugger colors breakpoints and has quite a few cool features such as debugging non-PythonWin programs.
PythonWin is available as part of pywin32 project and as a part of the ActivePython distribution.
Eric is an IDE built on PyQt and the Scintilla editing component.
trepan3k is a gdb-like debugger.
Visual Studio Code is an IDE with debugging tools that integrates with version-control software.
There are a number of commercial Python IDEs that include graphical debuggers.
They include:
Are there tools to help find bugs or perform static analysis?Â¶
Yes.
Ruff, Pylint and Pyflakes do basic checking that will help you catch bugs sooner.
Static type checkers such as mypy, ty, Pyrefly, and pytype can check type hints in Python source code.
How can I create a stand-alone binary from a Python script?Â¶
You donât need the ability to compile Python to C code if all you want is a stand-alone program that users can download and run without having to install the Python distribution first.
There are a number of tools that determine the set of modules required by a program and bind these modules together with a Python binary to produce a single executable.
One is to use the freeze tool, which is included in the Python source tree as Tools/freeze.
It converts Python byte code to C arrays; with a C compiler you can embed all your modules into a new program, which is then linked with the standard Python modules.
It works by scanning your source recursively for import statements (in both forms) and looking for the modules in the standard Python path as well as in the source directory (for built-in modules).
It then turns the bytecode for modules written in Python into C code (array initializers that can be turned into code objects using the marshal module) and creates a custom-made config file that only contains those built-in modules which are actually used in the program.
It then compiles the generated C code and links it with the rest of the Python interpreter to form a self-contained binary which acts exactly like your script.
The following packages can help with the creation of console and GUI executables:
- Nuitka (Cross-platform)
- PyInstaller (Cross-platform)
- PyOxidizer (Cross-platform)
- cx_Freeze (Cross-platform)
- py2app (macOS only)
- py2exe (Windows only)
Are there coding standards or a style guide for Python programs?Â¶
Yes.
The coding style required for standard library modules is documented as PEP 8.
Core languageÂ¶
Why am I getting an UnboundLocalError when the variable has a value?Â¶
It can be a surprise to get the UnboundLocalError in previously working
code when it is modified by adding an assignment statement somewhere in
the body of a function.
This code:
>>> x = 10
>>> def bar():
...
print(x)
...
>>> bar()
10
works, but this code:
>>> x = 10
>>> def foo():
...
x += 1
results in an UnboundLocalError:
>>> foo()
Traceback (most recent call last):
  ...
UnboundLocalError: cannot access local variable 'x' where it is not associated with a value
This is because when you make an assignment to a variable in a scope, that
variable becomes local to that scope and shadows any similarly named variable
in the outer scope.
Since the last statement in foo assigns a new value to
x, the compiler recognizes it as a local variable.
Consequently when the
earlier print(x) attempts to print the uninitialized local variable and
an error results.
In the example above you can access the outer scope variable by declaring it global:
>>> x = 10
>>> def foobar():
...
global x
...
x += 1
...
>>> foobar()
10
This explicit declaration is required in order to remind you that (unlike the superficially analogous situation with class and instance variables) you are actually modifying the value of the variable in the outer scope:
>>> print(x)
11
You can do a similar thing in a nested scope using the nonlocal
keyword:
>>> def foo():
...
x = 10
...
def bar():
...
nonlocal x
...
>>> foo()
10
11
What are the rules for local and global variables in Python?Â¶
In Python, variables that are only referenced inside a function are implicitly global.
If a variable is assigned a value anywhere within the functionâs body, itâs assumed to be a local unless explicitly declared as global.
Though a bit surprising at first, a momentâs consideration explains this.
On
one hand, requiring global for assigned variables provides a bar
against unintended side-effects.
On the other hand, if global was required
for all global references, youâd be using global all the time.
Youâd have
to declare as global every reference to a built-in function or to a component of
an imported module.
This clutter would defeat the usefulness of the global
declaration for identifying side-effects.
Why do lambdas defined in a loop with different values all return the same result?Â¶
Assume you use a for loop to define a few different lambdas (or even plain functions), for example:
>>> squares = []
>>> for x in range(5):
...
squares.append(lambda: x**2)
This gives you a list that contains 5 lambdas that calculate x**2.
You
might expect that, when called, they would return, respectively, 0, 1,
4, 9, and 16.
However, when you actually try you will see that
they all return 16:
>>> squares[2]()
16
>>> squares[4]()
16
This happens because x is not local to the lambdas, but is defined in
the outer scope, and it is accessed when the lambda is called â not when it
is defined.
At the end of the loop, the value of x is 4, so all the
functions now return 4**2, that is 16.
You can also verify this by
changing the value of x and see how the results of the lambdas change:
>>> x = 8
>>> squares[2]()
64
In order to avoid this, you need to save the values in variables local to the
lambdas, so that they donât rely on the value of the global x:
>>> squares = []
>>> for x in range(5):
...
squares.append(lambda n=x: n**2)
Here, n=x creates a new variable n local to the lambda and computed
when the lambda is defined so that it has the same value that x had at
that point in the loop.
This means that the value of n will be 0
in the first lambda, 1 in the second, 2 in the third, and so on.
Therefore each lambda will now return the correct result:
>>> squares[2]()
4
>>> squares[4]()
16
Note that this behaviour is not peculiar to lambdas, but applies to regular functions too.
What are the âbest practicesâ for using import in a module?Â¶
In general, donât use from modulename import *.
Doing so clutters the
importerâs namespace, and makes it much harder for linters to detect undefined
names.
Import modules at the top of a file.
Doing so makes it clear what other modules your code requires and avoids questions of whether the module name is in scope.
Using one import per line makes it easy to add and delete module imports, but using multiple imports per line uses less screen space.
Itâs good practice if you import modules in the following order:
- standard library modules â such as sys ,os ,argparse ,re
- third-party library modules (anything installed in Pythonâs site-packages directory) â such as dateutil, requests, tzdata
- locally developed modules
It is sometimes necessary to move imports to a function or class to avoid problems with circular imports.
Gordon McMillan says:
Circular imports are fine where both modules use the âimport <module>â form of import.
They fail when the 2nd module wants to grab a name out of the first (âfrom module import nameâ) and the import is at the top level.
Thatâs because names in the 1st are not yet available, because the first module is busy importing the 2nd.
In this case, if the second module is only used in one function, then the import can easily be moved into that function.
By the time the import is called, the first module will have finished initializing, and the second module can do its import.
It may also be necessary to move imports out of the top level of code if some of the modules are platform-specific.
In that case, it may not even be possible to import all of the modules at the top of the file.
In this case, importing the correct modules in the corresponding platform-specific code is a good option.
Only move imports into a local scope, such as inside a function definition, if
itâs necessary to solve a problem such as avoiding a circular import or are
trying to reduce the initialization time of a module.
This technique is
especially helpful if many of the imports are unnecessary depending on how the
program executes.
You may also want to move imports into a function if the
modules are only ever used in that function.
Note that loading a module the
first time may be expensive because of the one time initialization of the
module, but loading a module multiple times is virtually free, costing only a
couple of dictionary lookups.
Even if the module name has gone out of scope,
the module is probably available in sys.modules.
How can I pass optional or keyword parameters from one function to another?Â¶
Collect the arguments using the * and ** specifiers in the functionâs
parameter list; this gives you the positional arguments as a tuple and the
keyword arguments as a dictionary.
You can then pass these arguments when
calling another function by using * and **:
def f(x, *args, **kwargs):
    ...
kwargs['width'] = '14.3c'
    ...
g(x, *args, **kwargs)
What is the difference between arguments and parameters?Â¶
Parameters are defined by the names that appear in a function definition, whereas arguments are the values actually passed to a function when calling it.
Parameters define what kind of arguments a function can accept.
For example, given the function definition:
def func(foo, bar=None, **kwargs):
    pass
foo, bar and kwargs are parameters of func.
However, when calling
func, for example:
func(42, bar=314, extra=somevar)
the values 42, 314, and somevar are arguments.
Why did changing list âyâ also change list âxâ?Â¶
If you wrote code like:
>>> x = []
>>> y = x
>>> y.append(10)
>>> y
[10]
>>> x
[10]
you might be wondering why appending an element to y changed x too.
There are two factors that produce this result:
- Variables are simply names that refer to objects.
Doing y = x doesnât
create a copy of the list â it creates a new variabley that refers to
the same objectx refers to.
This means that there is only one object
(the list), and bothx andy refer to it.
- Lists are mutable, which means that you can change their content.
After the call to append(), the content of the mutable object has
changed from [] to [10].
Since both the variables refer to the same
object, using either name accesses the modified value [10].
If we instead assign an immutable object to x:
>>> x = 5  # ints are immutable
>>> y = x
>>> x = x + 1  # 5 can't be mutated, we are creating a new object here
>>> x
6
>>> y
5
we can see that in this case x and y are not equal anymore.
This is
because integers are immutable, and when we do x = x + 1 we are not
mutating the int 5 by incrementing its value; instead, we are creating a
new object (the int 6) and assigning it to x (that is, changing which
object x refers to).
After this assignment we have two objects (the ints
6 and 5) and two variables that refer to them (x now refers to
6 but y still refers to 5).
Some operations (for example y.append(10) and y.sort()) mutate the
object, whereas superficially similar operations (for example y = y + [10]
and sorted(y)) create a new object.
In general in Python (and in all cases
in the standard library) a method that mutates an object will return None
to help avoid getting the two types of operations confused.
So if you
mistakenly write y.sort() thinking it will give you a sorted copy of y,
youâll instead end up with None, which will likely cause your program to
generate an easily diagnosed error.
However, there is one class of operations where the same operation sometimes
has different behaviors with different types:  the augmented assignment
operators.
For example, += mutates lists but not tuples or ints (a_list
+= [1, 2, 3] is equivalent to a_list.extend([1, 2, 3]) and mutates
a_list, whereas some_tuple += (1, 2, 3) and some_int += 1 create
new objects).
In other words:
- If we have a mutable object (such as list ,dict ,set ),
we can use some specific operations to mutate it and all the variables
that refer to it will see the change.
- If we have an immutable object (such as str ,int ,tuple ),
all the variables that refer to it will always see the same value,
but operations that transform that value into a new value always return a new
object.
If you want to know if two variables refer to the same object or not, you can
use the is operator, or the built-in function id().
How do I write a function with output parameters (call by reference)?Â¶
Remember that arguments are passed by assignment in Python.
Since assignment just creates references to objects, thereâs no alias between an argument name in the caller and callee, and consequently no call-by-reference.
You can achieve the desired effect in a number of ways.
- By returning a tuple of the results: >>> def func1(a, b): ...
a = 'new-value' # a and b are local names ...
b = b + 1 # assigned to new objects ...
return a, b # return new values ...
>>> x, y = 'old-value', 99 >>> func1(x, y) ('new-value', 100) This is almost always the clearest solution.
- By using global variables.
This isnât thread-safe, and is not recommended.
- By passing a mutable (changeable in-place) object: >>> def func2(a): ...
a[0] = 'new-value' # 'a' references a mutable list ...
a[1] = a[1] + 1 # changes a shared object ...
>>> args = ['old-value', 99] >>> func2(args) >>> args ['new-value', 100]
- By passing in a dictionary that gets mutated: >>> def func3(args): ...
args['a'] = 'new-value' # args is a mutable dictionary ...
args['b'] = args['b'] + 1 # change it in-place ...
>>> args = {'a': 'old-value', 'b': 99} >>> func3(args) >>> args {'a': 'new-value', 'b': 100}
- Or bundle up values in a class instance: >>> class Namespace: ...
def __init__(self, /, **args): ...
for key, value in args.items(): ...
setattr(self, key, value) ...
>>> def func4(args): ...
args.a = 'new-value' # args is a mutable Namespace ...
args.b = args.b + 1 # change object in-place ...
>>> args = Namespace(a='old-value', b=99) >>> func4(args) >>> vars(args) {'a': 'new-value', 'b': 100} Thereâs almost never a good reason to get this complicated.
Your best choice is to return a tuple containing the multiple results.
How do you make a higher order function in Python?Â¶
You have two choices: you can use nested scopes or you can use callable objects.
For example, suppose you wanted to define linear(a,b) which returns a
function f(x) that computes the value a*x+b.
Using nested scopes:
def linear(a, b):
    def result(x):
        return a * x + b
    return result
Or using a callable object:
class linear:
    def __init__(self, a, b):
        self.a, self.b = a, b
    def __call__(self, x):
        return self.a * x + self.b
In both cases,
taxes = linear(0.3, 2)
gives a callable object where taxes(10e6) == 0.3 * 10e6 + 2.
The callable object approach has the disadvantage that it is a bit slower and results in slightly longer code.
How do I copy an object in Python?Â¶
In general, try copy.copy() or copy.deepcopy() for the general case.
Not all objects can be copied, but most can.
Some objects can be copied more easily.
Dictionaries have a copy()
method:
newdict = olddict.copy()
Sequences can be copied by slicing:
new_l = l[:]
How can I find the methods or attributes of an object?Â¶
For an instance x of a user-defined class, dir(x) returns an alphabetized
list of the names containing the instance attributes and methods and attributes
defined by its class.
How can my code discover the name of an object?Â¶
Generally speaking, it canât, because objects donât really have names.
Essentially, assignment always binds a name to a value; the same is true of
def and class statements, but in that case the value is a
callable.
Consider the following code:
>>> class A:
...
>>> B = A
>>> a = B()
>>> b = a
>>> print(b)
<__main__.A object at 0x16D07CC>
>>> print(a)
<__main__.A object at 0x16D07CC>
Arguably the class has a name: even though it is bound to two names and invoked
through the name B the created instance is still reported as an instance of
class A.
However, it is impossible to say whether the instanceâs name is a or
b, since both names are bound to the same value.
Generally speaking it should not be necessary for your code to âknow the namesâ of particular values.
Unless you are deliberately writing introspective programs, this is usually an indication that a change of approach might be beneficial.
In comp.lang.python, Fredrik Lundh once gave an excellent analogy in answer to this question:
The same way as you get the name of that cat you found on your porch: the cat (object) itself cannot tell you its name, and it doesnât really care â so the only way to find out what itâs called is to ask all your neighbours (namespaces) if itâs their cat (object)â¦
â¦.and donât be surprised if youâll find that itâs known by many names, or no name at all!
Whatâs up with the comma operatorâs precedence?Â¶
Comma is not an operator in Python.
Consider this session:
>>> "a" in "b", "a"
(False, 'a')
Since the comma is not an operator, but a separator between expressions the above is evaluated as if you had entered:
("a" in "b"), "a"
not:
"a" in ("b", "a")
The same is true of the various assignment operators (=, +=, and so on).
They are not truly operators but syntactic delimiters in assignment statements.
Is there an equivalent of Câs â?:â ternary operator?Â¶
Yes, there is.
The syntax is as follows:
[on_true] if [expression] else [on_false]
x, y = 50, 25
small = x if x < y else y
Before this syntax was introduced in Python 2.5, a common idiom was to use logical operators:
[expression] and [on_true] or [on_false]
However, this idiom is unsafe, as it can give wrong results when on_true
has a false boolean value.
Therefore, it is always better to use
the ...
Is it possible to write obfuscated one-liners in Python?Â¶
Yes.
Usually this is done by nesting lambda within
lambda.
What does the slash(/) in the parameter list of a function mean?Â¶
A slash in the argument list of a function denotes that the parameters prior to
it are positional-only.
Positional-only parameters are the ones without an
externally usable name.
Upon calling a function that accepts positional-only
parameters, arguments are mapped to parameters based solely on their position.
For example, divmod() is a function that accepts positional-only
parameters.
Its documentation looks like this:
>>> help(divmod)
Help on built-in function divmod in module builtins:
divmod(x, y, /)
    Return the tuple (x//y, x%y).
Invariant: div*y + mod == x.
The slash at the end of the parameter list means that both parameters are
positional-only.
Thus, calling divmod() with keyword arguments would lead
to an error:
>>> divmod(x=3, y=4)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: divmod() takes no keyword arguments
Numbers and stringsÂ¶
How do I specify hexadecimal and octal integers?Â¶
To specify an octal digit, precede the octal value with a zero, and then a lower or uppercase âoâ.
For example, to set the variable âaâ to the octal value â10â (8 in decimal), type:
>>> a = 0o10
>>> a
8
Hexadecimal is just as easy.
Simply precede the hexadecimal number with a zero, and then a lower or uppercase âxâ.
Hexadecimal digits can be specified in lower or uppercase.
For example, in the Python interpreter:
>>> a = 0xa5
>>> a
165
>>> b = 0XB2
>>> b
178
Why does -22 // 10 return -3?Â¶
Itâs primarily driven by the desire that i % j have the same sign as j.
If you want that, and also want:
i == (i // j) * j + (i % j)
then integer division has to return the floor.
C also requires that identity to
hold, and then compilers that truncate i // j need to make i % j have
the same sign as i.
There are few real use cases for i % j when j is negative.
When j
is positive, there are many, and in virtually all of them itâs more useful for
i % j to be >= 0.
If the clock says 10 now, what did it say 200 hours
ago?
-190 % 12 == 2 is useful; -190 % 12 == -10 is a bug waiting to
bite.
How do I get int literal attribute instead of SyntaxError?Â¶
Trying to lookup an int literal attribute in the normal manner gives
a SyntaxError because the period is seen as a decimal point:
>>> 1.__class__
  File "<stdin>", line 1
  1.__class__
   ^
SyntaxError: invalid decimal literal
The solution is to separate the literal from the period with either a space or parentheses.
>>> 1 .__class__
<class 'int'>
>>> (1).__class__
<class 'int'>
How do I convert a string to a number?Â¶
For integers, use the built-in int() type constructor, for example, int('144')
== 144.
Similarly, float() converts to a floating-point number,
for example, float('144') == 144.0.
By default, these interpret the number as decimal, so that int('0144') ==
144 holds true, and int('0x144') raises ValueError.
int(string,
base) takes the base to convert from as a second optional argument, so int(
'0x144', 16) == 324.
If the base is specified as 0, the number is interpreted
using Pythonâs rules: a leading â0oâ indicates octal, and â0xâ indicates a hex
number.
Do not use the built-in function eval() if all you need is to convert
strings to numbers.
eval() will be significantly slower and it presents a
security risk: someone could pass you a Python expression that might have
unwanted side effects.
For example, someone could pass
__import__('os').system("rm -rf $HOME") which would erase your home
directory.
eval() also has the effect of interpreting numbers as Python expressions,
so that, for example, eval('09') gives a syntax error because Python does not allow
leading â0â in a decimal number (except â0â).
How do I convert a number to a string?Â¶
For example, to convert the number 144 to the string '144', use the built-in type
constructor str().
If you want a hexadecimal or octal representation, use
the built-in functions hex() or oct().
For fancy formatting, see
the f-strings and Format string syntax sections.
For example, "{:04d}".format(144) yields
'0144' and "{:.3f}".format(1.0/3.0) yields '0.333'.
How do I modify a string in place?Â¶
You canât, because strings are immutable.
In most situations, you should
simply construct a new string from the various parts you want to assemble
it from.
- The best is to use a dictionary that maps strings to functions.
The primary advantage of this technique is that the strings do not need to match the names of the functions.
This is also the primary technique used to emulate a case construct: def a(): pass def b(): pass dispatch = {'go': a, 'stop': b} # Note lack of parens for funcs dispatch[get_input()]() # Note trailing parens to call function
- Use the built-in function getattr() :import foo getattr(foo, 'bar')() Note that getattr() works on any object, including classes, class
instances, modules, and so on.This is used in several places in the standard library, like this: class Foo: def do_foo(self): ...
def do_bar(self): ...
f = getattr(foo_instance, 'do_' + opname) f()
- Use locals() to resolve the function name:def myFunc(): print("hello") fname = "myFunc" f = locals()[fname] f()
Is there an equivalent to Perlâs chomp() for removing trailing newlines from strings?Â¶
You can use S.rstrip("\r\n") to remove all occurrences of any line
terminator from the end of the string S without removing other trailing
whitespace.
If the string S represents more than one line, with several
empty lines at the end, the line terminators for all the blank lines will
be removed:
>>> lines = ("line 1 \r\n"
...
"\r\n"
...
"\r\n")
>>> lines.rstrip("\n\r")
'line 1 '
Since this is typically only desired when reading text one line at a time, using
S.rstrip() this way works well.
Is there a scanf() or sscanf() equivalent?Â¶
Not as such.
For simple input parsing, the easiest approach is usually to split the line into
whitespace-delimited words using the split() method of string objects
and then convert decimal strings to numeric values using int() or
float().
split() supports an optional âsepâ parameter which is useful
if the line uses something other than whitespace as a separator.
For more complicated input parsing, regular expressions are more powerful
than Câs sscanf and better suited for the task.
What does UnicodeDecodeError or UnicodeEncodeError error mean?Â¶
See the Unicode HOWTO.
Can I end a raw string with an odd number of backslashes?Â¶
A raw string ending with an odd number of backslashes will escape the stringâs quote:
>>> r'C:\this\will\not\work\'
  File "<stdin>", line 1
    r'C:\this\will\not\work\'
    ^
SyntaxError: unterminated string literal (detected at line 1)
There are several workarounds for this.
That is, the backslash remains present in the value of the raw string:
>>> r'backslash\'preserved'
"backslash\\'preserved"
Also see the specification in the language reference.
PerformanceÂ¶
My program is too slow.
How do I speed it up?Â¶
Thatâs a tough one, in general.
First, here is a list of things to remember before diving further:
- Performance characteristics vary across Python implementations.
This FAQ focuses on CPython.
- Behaviour can vary across operating systems, especially when talking about I/O or multi-threading.
- You should always find the hot spots in your program before attempting to optimize any code (see the profile module).
- Writing benchmark scripts will allow you to iterate quickly when searching for improvements (see the timeit module).
- It is highly recommended to have good code coverage (through unit testing or any other technique) before potentially introducing regressions hidden in sophisticated optimizations.
That being said, there are many tricks to speed up Python code.
Here are some general principles which go a long way towards reaching acceptable performance levels:
- Making your algorithms faster (or changing to faster ones) can yield much larger benefits than trying to sprinkle micro-optimization tricks all over your code.
- Use the right data structures.
Study documentation for the Built-in Types and the collections module.
- When the standard library provides a primitive for doing something, it is likely (although not guaranteed) to be faster than any alternative you may come up with.
This is doubly true for primitives written in C, such as builtins and some extension types.
For example, be sure to use either the list.sort() built-in method or the relatedsorted() function to do sorting (and see the Sorting Techniques for examples
of moderately advanced usage).
- Abstractions tend to create indirections and force the interpreter to work more.
If the levels of indirection outweigh the amount of useful work done, your program will be slower.
You should avoid excessive abstraction, especially under the form of tiny functions or methods (which are also often detrimental to readability).
If you have reached the limit of what pure Python can allow, there are tools to take you further away.
For example, Cython can compile a slightly modified version of Python code into a C extension, and can be used on many different platforms.
Cython can take advantage of compilation (and optional type annotations) to make your code significantly faster than when interpreted.
If you are confident in your C programming skills, you can also write a C extension module yourself.
See also
The wiki page devoted to performance tips.
What is the most efficient way to concatenate many strings together?Â¶
str and bytes objects are immutable, therefore concatenating
many strings together is inefficient as each concatenation creates a new
object.
In the general case, the total runtime cost is quadratic in the
total string length.
See Time complexity of operations on built-in types for more information.
For example, tuple([1, 2, 3]) yields (1, 2, 3) and tuple('abc')
yields ('a', 'b', 'c').
If the argument is a tuple, it does not make a copy
but returns the same object, so it is cheap to call tuple() when you
arenât sure that an object is already a tuple.
The type constructor list(seq) converts any sequence or iterable into a list
with the same items in the same order.
For example, list((1, 2, 3)) yields
[1, 2, 3] and list('abc') yields ['a', 'b', 'c'].
If the argument
is a list, it makes a copy just like seq[:] would.
Whatâs a negative index?Â¶
Python sequences are indexed with positive numbers and negative numbers.
For
positive numbers 0 is the first index 1 is the second index and so forth.
For
negative indices -1 is the last index and -2 is the penultimate (next to last)
index and so forth.
Think of seq[-n] as the same as seq[len(seq)-n].
Using negative indices can be very convenient.
For example S[:-1] is all of
the string except for its last character, which is useful for removing the
trailing newline from a string.
How do I iterate over a sequence in reverse order?Â¶
Use the reversed() built-in function:
for x in reversed(sequence):
    ...
# do something with x ...
This wonât touch your original sequence, but build a new copy with reversed order to iterate over.
How do you remove multiple items from a list?Â¶
As with removing duplicates, explicitly iterating in reverse with a delete condition is one possibility.
However, it is easier and faster to use slice replacement with an implicit or explicit forward iteration.
Here are three variations:
mylist[:] = filter(keep_function, mylist)
mylist[:] = (x for x in mylist if keep_condition)
mylist[:] = [x for x in mylist if keep_condition]
The list comprehension may be fastest.
How do you make an array in Python?Â¶
Use a list:
["this", 1, "is", "an", "array"]
Lists are equivalent to C or Pascal arrays in their time complexity; the primary difference is that a Python list can contain objects of many different types.
The array module also provides methods for creating arrays of fixed types
with compact representations, but they are slower to index than lists.
Also
note that NumPy
and other third-party packages define array-like structures with
various characteristics as well.
To get Lisp-style linked lists, you can emulate cons cells using tuples:
lisp_list = ("like",  ("this",  ("example", None) ) )
If mutability is desired, you could use lists instead of tuples.
Here the
analogue of a Lisp car is lisp_list[0] and the analogue of cdr is
lisp_list[1].
Only do this if youâre sure you really need to, because itâs
usually a lot slower than using Python lists.
How do I create a multidimensional list?Â¶
You probably tried to make a multidimensional array like this:
>>> A = [[None] * 2] * 3
This looks correct if you print it:
>>> A
[[None, None], [None, None], [None, None]]
But when you assign a value, it shows up in multiple places:
>>> A[0][0] = 5
>>> A
[[5, None], [5, None], [5, None]]
The reason is that replicating a list with * doesnât create copies, it only
creates references to the existing objects.
The *3 creates a list
containing 3 references to the same list of length two.
Changes to one row will
show in all rows, which is almost certainly not what you want.
The suggested approach is to create a list of the desired length first and then fill in each element with a newly created list:
A = [None] * 3
for i in range(3):
    A[i] = [None] * 2
This generates a list containing 3 different lists of length two.
You can also use a list comprehension:
w, h = 2, 3
A = [[None] * w for i in range(h)]
Or, you can use an extension that provides a matrix datatype; NumPy is the best known.
This discussion applies in general when augmented assignment operators are
applied to elements of a tuple that point to mutable objects, but weâll use
a list and += as our exemplar.
If you wrote:
>>> a_tuple = (1, 2)
>>> a_tuple[0] += 1
Traceback (most recent call last):
   ...
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
The reason for the exception should be immediately clear: 1 is added to the
object a_tuple[0] points to (1), producing the result object, 2,
but when we attempt to assign the result of the computation, 2, to element
0 of the tuple, we get an error because we canât change what an element of
a tuple points to.
Under the covers, what this augmented assignment statement is doing is approximately this:
>>> result = a_tuple[0] + 1
>>> a_tuple[0] = result
Traceback (most recent call last):
  ...
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
It is the assignment part of the operation that produces the error, since a tuple is immutable.
When you write something like:
>>> a_tuple = (['foo'], 'bar')
>>> a_tuple[0] += ['item']
Traceback (most recent call last):
  ...
Thatâs why we say that for lists, += is a âshorthandâ for list.extend():
>>> a_list = []
>>> a_list += [1]
>>> a_list
[1]
This is equivalent to:
>>> result = a_list.__iadd__([1])
>>> a_list = result
The object pointed to by a_list has been mutated, and the pointer to the
mutated object is assigned back to a_list.
The end result of the
assignment is a no-op, since it is a pointer to the same object that a_list
was previously pointing to, but the assignment still happens.
Thus, in our tuple example what is happening is equivalent to:
>>> result = a_tuple[0].__iadd__(['item'])
>>> a_tuple[0] = result
Traceback (most recent call last):
  ...
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
The __iadd__() succeeds, and thus the list is extended, but even though
result points to the same object that a_tuple[0] already points to,
that final assignment still results in an error, because tuples are immutable.
I want to do a complicated sort: can you do a Schwartzian Transform in Python?Â¶
The technique, attributed to Randal Schwartz of the Perl community, sorts the
elements of a list by a metric which maps each element to its âsort valueâ.
In
Python, use the key argument for the list.sort() method:
Isorted = L[:]
Isorted.sort(key=lambda s: int(s[10:15]))
How can I sort one list by values from another list?Â¶
Merge them into an iterator of tuples, sort the resulting list, and then pick out the element you want.
>>> list1 = ["what", "I'm", "sorting", "by"]
>>> list2 = ["something", "else", "to", "sort"]
>>> pairs = zip(list1, list2)
>>> pairs = sorted(pairs)
>>> pairs
[("I'm", 'else'), ('by', 'sort'), ('sorting', 'to'), ('what', 'something')]
>>> result = [x[1] for x in pairs]
>>> result
['else', 'sort', 'to', 'something']
ObjectsÂ¶
What is a class?Â¶
A class is the particular object type created by executing a class statement.
Class objects are used as templates to create instance objects, which embody both the data (attributes) and code (methods) specific to a datatype.
A class can be based on one or more other classes, called its base class(es).
It
then inherits the attributes and methods of its base classes.
This allows an
object model to be successively refined by inheritance.
You might have a
generic Mailbox class that provides basic accessor methods for a mailbox,
and subclasses such as MboxMailbox, MaildirMailbox, OutlookMailbox
that handle various specific mailbox formats.
What is a method?Â¶
A method is a function on some object x that you normally call as
x.name(arguments...).
Methods are defined as functions inside the class
definition:
class C:
    def meth(self, arg):
        return arg * 2 + self.attribute
What is self?Â¶
Self is merely a conventional name for the first argument of a method.
A method
defined as meth(self, a, b, c) should be called as x.meth(a, b, c) for
some instance x of the class in which the definition occurs; the called
method will think it is called as meth(x, a, b, c).
See also Why must âselfâ be used explicitly in method definitions and calls?.
How do I check if an object is an instance of a given class or of a subclass of it?Â¶
Use the built-in function isinstance(obj, cls).
You can
check if an object
is an instance of any of a number of classes by providing a tuple instead of a
single class, for example, isinstance(obj, (class1, class2, ...)), and can also
check whether an object is one of Pythonâs built-in types, for example,
isinstance(obj, str) or isinstance(obj, (int, float, complex)).
Note that isinstance() also checks for virtual inheritance from an
abstract base class.
So, the test will return True for a
registered class even if hasnât directly or indirectly inherited from it.
If you are developing the classes yourself, a more proper
object-oriented style is to define methods on the classes that encapsulate a
particular behaviour, instead of checking the objectâs class and doing a
different thing based on what class it is.
For example, if you have a function
that does something:
def search(obj):
    if isinstance(obj, Mailbox):
        ...
# code to search a mailbox
    elif isinstance(obj, Document):
        ...
# code to search a document
    elif ...
A better approach is to define a search() method on all the classes and just
call it:
class Mailbox:
    def search(self):
        ...
# code to search a mailbox
class Document:
    def search(self):
        ...
# code to search a document
obj.search()
What is delegation?Â¶
Delegation is an object-oriented technique (also called a design pattern).
Letâs say you have an object x and want to change the behaviour of just one
of its methods.
You can create a new class that provides a new implementation
of the method youâre interested in changing and delegates all other methods to
the corresponding method of x.
Python programmers can easily implement delegation.
For example, the following class implements a class that behaves like a file but converts all written data to uppercase:
class UpperOut:
    def __init__(self, outfile):
        self._outfile = outfile
    def write(self, s):
        self._outfile.write(s.upper())
    def __getattr__(self, name):
        return getattr(self._outfile, name)
Here the UpperOut class redefines the write() method to convert the
argument string to uppercase before calling the underlying
self._outfile.write() method.
All other methods are delegated to the
underlying self._outfile object.
The delegation is accomplished via the
__getattr__() method; consult the language reference
for more information about controlling attribute access.
Note that for more general cases delegation can get trickier.
When attributes
must be set as well as retrieved, the class must define a __setattr__()
method too, and it must do so carefully.
The basic implementation of
__setattr__() is roughly equivalent to the following:
class X:
    ...
def __setattr__(self, name, value):
        self.__dict__[name] = value
    ...
Many __setattr__() implementations call object.__setattr__() to set
an attribute on self without causing infinite recursion:
class X:
    def __setattr__(self, name, value):
        # Custom logic here...
object.__setattr__(self, name, value)
Alternatively, it is possible to set attributes by inserting
entries into self.__dict__ directly.
How do I call a method defined in a base class from a derived class that extends it?Â¶
Use the built-in super() function:
class Derived(Base):
    def meth(self):
        super().meth()  # calls Base.meth
In the example, super() will automatically determine the instance from
which it was called (the self value), look up the method resolution
order (MRO) with type(self).__mro__, and return the next in line after
Derived in the MRO: Base.
How can I organize my code to make it easier to change the base class?Â¶
You could assign the base class to an alias and derive from the alias.
Then all you have to change is the value assigned to the alias.
Incidentally, this trick is also handy if you want to decide dynamically (such as depending on availability of resources) which base class to use.
Example:
class Base:
    ...
BaseAlias = Base
class Derived(BaseAlias):
    ...
How do I create static class data and static class methods?Â¶
Both static data and static methods (in the sense of C++ or Java) are supported in Python.
For static data, simply define a class attribute.
To assign a new value to the attribute, you have to explicitly use the class name in the assignment:
class C:
    count = 0   # number of times C.__init__ called
    def __init__(self):
        C.count = C.count + 1
    def getcount(self):
        return C.count  # or return self.count
c.count also refers to C.count for any c such that isinstance(c,
C) holds, unless overridden by c itself or by some class on the base-class
search path from c.__class__ back to C.
Caution: within a method of C, an assignment like self.count = 42 creates a
new and unrelated instance named âcountâ in selfâs own dict.
Rebinding of a
class-static data name must always specify the class whether inside a method or
not:
C.count = 314
Static methods are possible:
class C:
    @staticmethod
    def static(arg1, arg2, arg3):
        # No 'self' parameter!
However, a far more straightforward way to get the effect of a static method is via a simple module-level function:
def getcount():
    return C.count
If your code is structured so as to define one class (or tightly related class hierarchy) per module, this supplies the desired encapsulation.
How can I overload constructors (or methods) in Python?Â¶
This answer actually applies to all methods, but the question usually comes up first in the context of constructors.
In C++ youâd write:
class C {
    C() { cout << "No arguments\n"; }
    C(int i) { cout << "Argument is " << i << "\n"; }
}
In Python you have to write a single constructor that catches all cases using default arguments.
For example:
class C:
    def __init__(self, i=None):
        if i is None:
            print("No arguments")
        else:
            print("Argument is", i)
This is not entirely equivalent, but close enough in practice.
You could also try a variable-length argument list, for example:
def __init__(self, *args):
    ...
The same approach works for all method definitions.
I try to use __spam and I get an error about _SomeClassName__spam.Â¶
Variable names with double leading underscores are âmangledâ to provide a simple
but effective way to define class private variables.
Any identifier of the form
__spam (at least two leading underscores, at most one trailing underscore)
is textually replaced with _classname__spam, where classname is the
current class name with any leading underscores stripped.
See also
The private name mangling specifications for details and special cases.
My class defines __del__ but it is not called when I delete the object.Â¶
There are several possible reasons for this.
The del statement does not necessarily call __del__() â it simply
decrements the objectâs reference count, and if this reaches zero
__del__() is called.
If your data structures contain circular links (for example, a tree where each child has
a parent reference and each parent has a list of children) the reference counts
will never go back to zero.
Once in a while Python runs an algorithm to detect
such cycles, but the garbage collector might run some time after the last
reference to your data structure vanishes, so your __del__() method may be
called at an inconvenient and random time.
This is inconvenient if youâre trying
to reproduce a problem.
Worse, the order in which objectâs __del__()
methods are executed is arbitrary.
You can run gc.collect() to force a
collection, but there are pathological cases where objects will never be
collected.
Despite the cycle collector, itâs still a good idea to define an explicit
close() method on objects to be called whenever youâre done with them.
The
close() method can then remove attributes that refer to subobjects.
Donât
call __del__() directly â __del__() should call close() and
close() should make sure that it can be called more than once for the same
object.
Another way to avoid cyclical references is to use the weakref module,
which allows you to point to objects without incrementing their reference count.
Tree data structures, for instance, should use weak references for their parent
and sibling references (if they need them!).
Finally, if your __del__() method raises an exception, a warning message
is printed to sys.stderr.
How do I get a list of all instances of a given class?Â¶
Python does not keep track of all instances of a class (or of a built-in type).
You can program the classâs constructor to keep track of all instances by keeping a list of weak references to each instance.
Why does the result of id() appear to be not unique?Â¶
The id() builtin returns an integer that is guaranteed to be unique during
the lifetime of the object.
Since in CPython, this is the objectâs memory
address, it happens frequently that after an object is deleted from memory, the
next freshly created object is allocated at the same position in memory.
This
is illustrated by this example:
>>> id(1000)
13901272
>>> id(2000)
13901272
The two ids belong to different integer objects that are created before, and
deleted immediately after execution of the id() call.
To be sure that
objects whose id you want to examine are still alive, create another reference
to the object:
>>> a = 1000; b = 2000
>>> id(a)
13901272
>>> id(b)
13891296
When can I rely on identity tests with the is operator?Â¶
The is operator tests for object identity.
The test a is b is
equivalent to id(a) == id(b).
The most important property of an identity test is that an object is always
identical to itself, a is a always returns True.
Identity tests are
usually faster than equality tests.
And unlike equality tests, identity tests
are guaranteed to return a boolean True or False.
However, identity tests can only be substituted for equality tests when object identity is assured.
Generally, there are three circumstances where identity is guaranteed:
- Assignments create new names but do not change object identity.
After the assignment new = old , it is guaranteed thatnew is old .
- Putting an object in a container that stores object references does not change object identity.
After the list assignment s[0] = x , it is
guaranteed thats[0] is x .
- If an object is a singleton, it means that only one instance of that object can exist.
After the assignments a = None andb = None , it is
guaranteed thata is b becauseNone is a singleton.
In most other circumstances, identity tests are inadvisable and equality tests
are preferred.
This reads like plain English in code and avoids confusion
with other objects that may have boolean values that evaluate to false.
- Detecting optional arguments can be tricky when None is a valid input
value.
In those situations, you can create a singleton sentinel object
guaranteed to be distinct from other objects.
For example, here is how
to implement a method that behaves likedict.pop() :_sentinel = object() def pop(self, key, default=_sentinel): if key in self: value = self[key] del self[key] return value if default is _sentinel: raise KeyError(key) return default
- Container implementations sometimes need to augment equality tests with identity tests.
This prevents the code from being confused by objects such as float('NaN') that are not equal to themselves.
For example, here is the implementation of
collections.abc.Sequence.__contains__():
def __contains__(self, value):
    for v in self:
        if v is value or v == value:
            return True
    return False
How can a subclass control what data is stored in an immutable instance?Â¶
When subclassing an immutable type, override the __new__() method
instead of the __init__() method.
The latter only runs after an
instance is created, which is too late to alter data in an immutable
instance.
The
former stores results at the instance level and the latter at the class
level.
The cached_property approach only works with methods that do not take
any arguments.
It does not create a reference to the instance.
The
cached method result will be kept only as long as the instance is alive.
The advantage is that when an instance is no longer used, the cached method result will be released right away.
The disadvantage is that if instances accumulate, so too will the accumulated method results.
They can grow without bound.
The lru_cache approach works with methods that have hashable
arguments.
It creates a reference to the instance unless special
efforts are made to pass in weak references.
The advantage of the least recently used algorithm is that the cache is bounded by the specified maxsize.
The disadvantage is that instances are kept alive until they age out of the cache or until the cache is cleared.
This example shows the various techniques:
class Weather:
    "Lookup weather information on a government website"
    def __init__(self, station_id):
        self._station_id = station_id
        # The _station_id is private and immutable
    def current_temperature(self):
        "Latest hourly observation"
        # Do not cache this because old results
        # can be out of date.
@cached_property
    def location(self):
        "Return the longitude/latitude coordinates of the station"
        # Result only depends on the station_id
    @lru_cache(maxsize=20)
    def historic_rainfall(self, date, units='mm'):
        "Rainfall on a given date"
        # Depends on the station_id, date, and units.
The above example assumes that the station_id never changes.
If the
relevant instance attributes are mutable, the cached_property approach
canât be made to work because it cannot detect changes to the
attributes.
ModulesÂ¶
How do I create a .pyc file?Â¶
When a module is imported for the first time (or when the source file has
changed since the current compiled file was created) a .pyc file containing
the compiled code should be created in a __pycache__ subdirectory of the
directory containing the .py file.
The .pyc file will have a
filename that starts with the same name as the .py file, and ends with
.pyc, with a middle component that depends on the particular python
binary that created it.
(See PEP 3147 for details.)
One reason that a .pyc file may not be created is a permissions problem
with the directory containing the source file, meaning that the __pycache__
subdirectory cannot be created.
This can happen, for example, if you develop as
one user but run as another, such as if you are testing with a web server.
Unless the PYTHONDONTWRITEBYTECODE environment variable is set,
creation of a .pyc file is automatic if youâre importing a module and Python
has the ability (permissions, free space, and so on) to create a __pycache__
subdirectory and write the compiled module to that subdirectory.
Running Python on a top-level script is not considered an import and no
.pyc will be created.
For example, if you have a top-level module
foo.py that imports another module xyz.py, when you run foo (by
typing python foo.py as a shell command), a .pyc will be created for
xyz because xyz is imported, but no .pyc file will be created for
foo since foo.py isnât being imported.
If you need to create a .pyc file for foo â that is, to create a
.pyc file for a module that is not imported â you can, using the
py_compile and compileall modules.
The py_compile module can manually compile any module.
One way is to use
the compile() function in that module interactively:
>>> import py_compile
>>> py_compile.compile('foo.py')
This will write the .pyc to a __pycache__ subdirectory in the same
location as foo.py (or you can override that with the optional parameter
cfile).
You can also automatically compile all files in a directory or directories using
the compileall module.
You can do it from the shell prompt by running
compileall.py and providing the path of a directory containing Python files
to compile:
python -m compileall .
How do I find the current module name?Â¶
A module can find out its own module name by looking at the predefined global
variable __name__.
If this has the value '__main__', the program is
running as a script.
Many modules that are usually used by importing them also
provide a command-line interface or a self-test, and only execute this code
after checking __name__:
def main():
    print('Running test...')
    ...
The same thing happens when you use import foo, and then try to access
foo.foo_var in global code.
There are (at least) three possible workarounds for this problem.
Guido van Rossum recommends avoiding all uses of from <module> import ...,
and placing all code inside functions.
Initializations of global variables and
class variables should use constants or built-in functions only.
This means
everything from an imported module is referenced as <module>.<name>.
Jim Roskind suggests performing steps in the following order in each module:
- exports (globals, functions, and classes that donât need imported base classes)
- import statements
- active code (including globals that are initialized from imported values).
Van Rossum doesnât like this approach much because the imports appear in a strange place, but it does work.
Matthias Urlichs recommends restructuring your code so that the recursive import is not necessary in the first place.
These solutions are not mutually exclusive.
__import__(âx.y.zâ) returns <module âxâ>; how do I get z?Â¶
Consider using the convenience function import_module() from
importlib instead:
z = importlib.import_module('x.y.z')
When I edit an imported module and reimport it, the changes donât show up.
Why does this happen?Â¶
For reasons of efficiency as well as consistency, Python only reads the module file on the first time a module is imported.
If it didnât, in a program consisting of many modules where each one imports the same basic module, the basic module would be parsed and re-parsed many times.
To force re-reading of a changed module, do this:
import importlib
import modname
importlib.reload(modname)
Warning: this technique is not 100% fool-proof.
In particular, modules containing statements like:
from modname import some_objects
will continue to work with the old version of the imported objects.
If the module contains class definitions, existing class instances will not be updated to use the new class definition.
This can result in the following paradoxical behaviour:
>>> import importlib
>>> import cls
>>> c = cls.C()                # Create an instance of C
>>> importlib.reload(cls)
<module 'cls' from 'cls.py'>
>>> isinstance(c, cls.C)       # isinstance is false?!?
False
The nature of the problem is made clear if you print out the âidentityâ of the class objects:
>>> hex(id(c.__class__))
'0x7352a0'
>>> hex(id(cls.C))
'0x4198d0'
Design and History FAQÂ¶
Why does Python use indentation for grouping of statements?Â¶
Guido van Rossum believes that using indentation for grouping is extremely elegant and contributes a lot to the clarity of the average Python program.
Most people learn to love this feature after a while.
Since there are no begin/end brackets there cannot be a disagreement between grouping perceived by the parser and the human reader.
Occasionally C programmers will encounter a fragment of code like this:
if (x <= y)
        x++;
        y--;
z++;
Only the x++ statement is executed if the condition is true, but the
indentation leads many to believe otherwise.
Even experienced C programmers will
sometimes stare at it a long time wondering as to why y is being decremented even
for x > y.
Because there are no begin/end brackets, Python is much less prone to coding-style conflicts.
In C there are many different ways to place the braces.
After becoming used to reading and writing code using a particular style, it is normal to feel somewhat uneasy when reading (or being required to write) in a different one.
Many coding styles place begin/end brackets on a line by themselves.
This makes programs considerably longer and wastes valuable screen space, making it harder to get a good overview of a program.
Ideally, a function should fit on one screen (say, 20â30 lines).
20 lines of Python can do a lot more work than 20 lines of C.
This is not solely due to the lack of begin/end brackets â the lack of declarations and the high-level data types are also responsible â but the indentation-based syntax certainly helps.
Why am I getting strange results with simple arithmetic operations?Â¶
See the next question.
Why are floating-point calculations so inaccurate?Â¶
Users are often surprised by results like this:
>>> 1.2 - 1.0
0.19999999999999996
and think it is a bug in Python.
This has little to do with Python, and much more to do with how the underlying platform handles floating-point numbers.
The float type in CPython uses a C double for storage.
A
float objectâs value is stored in binary floating-point with a fixed
precision (typically 53 bits) and Python uses C operations, which in turn rely
on the hardware implementation in the processor, to perform floating-point
operations.
This means that as far as floating-point operations are concerned,
Python behaves like many popular languages including C and Java.
Many numbers that can be written easily in decimal notation cannot be expressed exactly in binary floating point.
For example, after:
>>> x = 1.2
the value stored for x is a (very good) approximation to the decimal value
1.2, but is not exactly equal to it.
On a typical machine, the actual
stored value is:
1.0011001100110011001100110011001100110011001100110011 (binary)
which is exactly:
1.1999999999999999555910790149937383830547332763671875 (decimal)
The typical precision of 53 bits provides Python floats with 15â16 decimal digits of accuracy.
For a fuller explanation, please see the floating-point arithmetic chapter in the Python tutorial.
Why are Python strings immutable?Â¶
There are several advantages.
One is performance: knowing that a string is immutable means we can allocate space for it at creation time, and the storage requirements are fixed and unchanging.
This is also one of the reasons for the distinction between tuples and lists.
Another advantage is that strings in Python are considered as âelementalâ as numbers.
No amount of activity will change the value 8 to anything else, and in Python, no amount of activity will change the string âeightâ to anything else.
Why must âselfâ be used explicitly in method definitions and calls?Â¶
The idea was borrowed from Modula-3.
It turns out to be very useful, for a variety of reasons.
First, itâs more obvious that you are using a method or instance attribute
instead of a local variable.
Reading self.x or self.meth() makes it
absolutely clear that an instance variable or method is used even if you donât
know the class definition by heart.
In C++, you can sort of tell by the lack of
a local variable declaration (assuming globals are rare or easily recognizable)
â but in Python, there are no local variable declarations, so youâd have to
look up the class definition to be sure.
Some C++ and Java coding standards
call for instance attributes to have an m_ prefix, so this explicitness is
still useful in those languages, too.
Second, it means that no special syntax is necessary if you want to explicitly
reference or call the method from a particular class.
In C++, if you want to
use a method from a base class which is overridden in a derived class, you have
to use the :: operator â in Python you can write
baseclass.methodname(self, <argument list>).
This is particularly useful
for __init__() methods, and in general in cases where a derived class
method wants to extend the base class method of the same name and thus has to
call the base class method somehow.
Finally, for instance variables it solves a syntactic problem with assignment:
since local variables in Python are (by definition!) those variables to which a
value is assigned in a function body (and that arenât explicitly declared
global), there has to be some way to tell the interpreter that an assignment was
meant to assign to an instance variable instead of to a local variable, and it
should preferably be syntactic (for efficiency reasons).
C++ does this through
declarations, but Python doesnât have declarations and it would be a pity having
to introduce them just for this purpose.
Using the explicit self.var solves
this nicely.
Similarly, for using instance variables, having to write
self.var means that references to unqualified names inside a method donât
have to search the instanceâs directories.
To put it another way, local
variables and instance variables live in two different namespaces, and you need
to tell Python which namespace to use.
Why canât I use an assignment in an expression?Â¶
Starting in Python 3.8, you can!
Assignment expressions using the walrus operator := assign a variable in an
expression:
while chunk := fp.read(200):
   print(chunk)
See PEP 572 for more information.
Why does Python use methods for some functionality (e.g.
list.index()) but functions for other (e.g.
len(list))?Â¶
As Guido said:
(a) For some operations, prefix notation just reads better than postfix â prefix (and infix!) operations have a long tradition in mathematics which likes notations where the visuals help the mathematician thinking about a problem.
Compare the easy with which we rewrite a formula like x*(a+b) into x*a + x*b to the clumsiness of doing the same thing using a raw OO notation.
(b) When I read code that says len(x) I know that it is asking for the length of something.
This tells me two things: the result is an integer, and the argument is some kind of container.
To the contrary, when I read x.len(), I have to already know that x is some kind of container implementing an interface or inheriting from a class that has a standard len().
Witness the confusion we occasionally have when a class that is not implementing a mapping has a get() or keys() method, or something that isnât a file has a write() method.
âhttps://mail.python.org/pipermail/python-3000/2006-November/004643.html
Why is join() a string method instead of a list or tuple method?Â¶
Strings became much more like other standard types starting in Python 1.6, when methods were added which give the same functionality that has always been available using the functions of the string module.
Most of these new methods have been widely accepted, but the one which appears to make some programmers feel uncomfortable is:
", ".join(['1', '2', '4', '8', '16'])
which gives the result:
"1, 2, 4, 8, 16"
There are two common arguments against this usage.
The first runs along the lines of: âIt looks really ugly using a method of a string literal (string constant)â, to which the answer is that it might, but a string literal is just a fixed value.
If the methods are to be allowed on names bound to strings there is no logical reason to make them unavailable on literals.
The second objection is typically cast as: âI am really telling a sequence to
join its members together with a string constantâ.
Sadly, you arenât.
For some
reason there seems to be much less difficulty with having split() as
a string method, since in that case it is easy to see that
"1, 2, 4, 8, 16".split(", ")
is an instruction to a string literal to return the substrings delimited by the given separator (or, by default, arbitrary runs of white space).
join() is a string method because in using it you are telling the
separator string to iterate over a sequence of strings and insert itself between
adjacent elements.
This method can be used with any argument which obeys the
rules for sequence objects, including any new classes you might define yourself.
Similar methods exist for bytes and bytearray objects.
How fast are exceptions?Â¶
A try/except block is extremely efficient if no exceptions
are raised.
Actually
catching an exception is expensive.
In versions of Python prior to 2.0 it was
common to use this idiom:
try:
    value = mydict[key]
except KeyError:
    mydict[key] = getvalue(key)
    value = mydict[key]
This only made sense when you expected the dict to have the key almost all the time.
If that wasnât the case, you coded it like this:
if key in mydict:
    value = mydict[key]
else:
    value = mydict[key] = getvalue(key)
For this specific case, you could also use value = dict.setdefault(key,
getvalue(key)), but only if the getvalue() call is cheap enough because it
is evaluated in all cases.
Why isnât there a switch or case statement in Python?Â¶
In general, structured switch statements execute one block of code
when an expression has a particular value or set of values.
Since Python 3.10 one can easily match literal values, or constants
within a namespace, with a match ...
case statement.
See the specification and the tutorial
for more information about match statements.
An older alternative is a sequence of if...
For cases where you need to choose from a very large number of possibilities, you can create a dictionary mapping case values to functions to call.
For example:
functions = {'a': function_1,
             'b': function_2,
             'c': self.method_1}
func = functions[value]
func()
For calling methods on objects, you can simplify yet further by using the
getattr() built-in to retrieve methods with a particular name:
class MyVisitor:
    def visit_a(self):
        ...
def dispatch(self, value):
        method_name = 'visit_' + str(value)
        method = getattr(self, method_name)
        method()
Itâs suggested that you use a prefix for the method names, such as visit_ in
this example.
Without such a prefix, if values are coming from an untrusted
source, an attacker would be able to call any method on your object.
Imitating switch with fallthrough, as with Câs switch-case-default, is possible, much harder, and less needed.
Canât you emulate threads in the interpreter instead of relying on an OS-specific thread implementation?Â¶
Answer 1: Unfortunately, the interpreter pushes at least one C stack frame for each Python stack frame.
Also, extensions can call back into Python at almost random moments.
Therefore, a complete threads implementation requires thread support for C.
Answer 2: Fortunately, there is Stackless Python, which has a completely redesigned interpreter loop that avoids the C stack.
Why canât lambda expressions contain statements?Â¶
Python lambda expressions cannot contain statements because Pythonâs syntactic framework canât handle statements nested inside expressions.
However, in Python, this is not a serious problem.
Unlike lambda forms in other languages, where they add functionality, Python lambdas are only a shorthand notation if youâre too lazy to define a function.
Functions are already first class objects in Python, and can be declared in a local scope.
Therefore the only advantage of using a lambda instead of a locally defined function is that you donât need to invent a name for the function â but thatâs just a local variable to which the function object (which is exactly the same type of object that a lambda expression yields) is assigned!
Can Python be compiled to machine code, C or some other language?Â¶
Cython compiles a modified version of Python with optional annotations into C extensions.
Nuitka is an up-and-coming compiler of Python into C++ code, aiming to support the full Python language.
How does Python manage memory?Â¶
The details of Python memory management depend on the implementation.
The
standard implementation of Python, CPython, uses reference counting to
detect inaccessible objects, and another mechanism to collect reference cycles,
periodically executing a cycle detection algorithm which looks for inaccessible
cycles and deletes the objects involved.
The gc module provides functions
to perform a garbage collection, obtain debugging statistics, and tune the
collectorâs parameters.
Other implementations (such as Jython or PyPy), however, can rely on a different mechanism such as a full-blown garbage collector.
This difference can cause some subtle porting problems if your Python code depends on the behavior of the reference counting implementation.
In some Python implementations, the following code (which is fine in CPython) will probably run out of file descriptors:
for file in very_long_list_of_files:
    f = open(file)
    c = f.read(1)
Indeed, using CPythonâs reference counting and destructor scheme, each new
assignment to f closes the previous file.
With a traditional GC, however,
those file objects will only get collected (and closed) at varying and possibly
long intervals.
If you want to write code that will work with any Python implementation,
you should explicitly close the file or use the with statement;
this will work regardless of memory management scheme:
for file in very_long_list_of_files:
    with open(file) as f:
        c = f.read(1)
Why doesnât CPython use a more traditional garbage collection scheme?Â¶
For one thing, this is not a C standard feature and hence itâs not portable.
(Yes, we know about the Boehm GC library.
It has bits of assembler code for most common platforms, not for all of them, and although it is mostly transparent, it isnât completely transparent; patches are required to get Python to work with it.)
Traditional GC also becomes a problem when Python is embedded into other
applications.
While in a standalone Python itâs fine to replace the standard
malloc() and free() with versions provided by the GC library, an application
embedding Python may want to have its own substitute for malloc() and free(),
and may not want Pythonâs.
Right now, CPython works with anything that
implements malloc() and free() properly.
Why isnât all memory freed when CPython exits?Â¶
Objects referenced from the global namespaces of Python modules are not always deallocated when Python exits.
This may happen if there are circular references.
There are also certain bits of memory that are allocated by the C library that are impossible to free (e.g.
a tool like Purify will complain about these).
Python is, however, aggressive about cleaning up memory on exit and does try to destroy every single object.
If you want to force Python to delete certain things on deallocation use the
atexit module to run a function that will force those deletions.
Why are there separate tuple and list data types?Â¶
Lists and tuples, while similar in many respects, are generally used in
fundamentally different ways.
Tuples can be thought of as being similar to
Pascal records or C structs; theyâre small collections of related data which may
be of different types which are operated on as a group.
For example, a
Cartesian coordinate is appropriately represented as a tuple of two or three
numbers.
Lists, on the other hand, are more like arrays in other languages.
They tend to
hold a varying number of objects all of which have the same type and which are
operated on one-by-one.
For example, os.listdir('.')
returns a list of
strings representing the files in the current directory.
Functions which
operate on this output would generally not break if you added another file or
two to the directory.
Tuples are immutable, meaning that once a tuple has been created, you canât replace any of its elements with a new value.
Lists are mutable, meaning that you can always change a listâs elements.
Only immutable elements can be used as dictionary keys, and hence only tuples and not lists can be used as keys.
How are lists implemented in CPython?Â¶
CPythonâs lists are really variable-length arrays, not Lisp-style linked lists.
The implementation uses a contiguous array of references to other objects, and keeps a pointer to this array and the arrayâs length in a list head structure.
This makes indexing a list a[i] an operation whose cost is independent of
the size of the list or the value of the index.
When items are appended or inserted, the array of references is resized.
Some cleverness is applied to improve the performance of appending items repeatedly; when the array must be grown, some extra space is allocated so the next few times donât require an actual resize.
See Time complexity of operations on built-in types for the costs of the various list operations.
How are dictionaries implemented in CPython?Â¶
CPythonâs dictionaries are implemented as resizable hash tables.
Compared to B-trees, this gives better performance for lookup (the most common operation by far) under most circumstances, and the implementation is simpler.
Dictionaries work by computing a hash code for each key stored in the dictionary
using the hash() built-in function.
The hash code varies widely depending
on the key and a per-process seed; for example, 'Python' could hash to
-539294296 while 'python', a string that differs by a single bit, could hash
to 1142331976.
The hash code is then used to calculate a location in an
internal array where the value will be stored.
Assuming that youâre storing
keys that all have different hash values, this means that dictionaries take
constant time â O(1), in Big-O notation â to retrieve a key.
See Time complexity of operations on built-in types for the costs of the various dictionary operations.
Why must dictionary keys be immutable?Â¶
The hash table implementation of dictionaries uses a hash value calculated from the key value to find the key.
If the key were a mutable object, its value could change, and thus its hash could also change.
But since whoever changes the key object canât tell that it was being used as a dictionary key, it canât move the entry around in the dictionary.
Then, when you try to look up the same object in the dictionary it wonât be found because its hash value is different.
If you tried to look up the old value it wouldnât be found either, because the value of the object found in that hash bin would be different.
If you want a dictionary indexed with a list, simply convert the list to a tuple
first; the function tuple(L) creates a tuple with the same entries as the
list L.
Tuples are immutable and can therefore be used as dictionary keys.
Some unacceptable solutions that have been proposed:
- Hash lists by their address (object ID).
This doesnât work because if you construct a new list with the same value it wonât be found; e.g.: mydict = {[1, 2]: '12'} print(mydict[[1, 2]]) would raise a KeyError exception because the id of the[1, 2] used in the
second line differs from that in the first line.
In other words, dictionary
keys should be compared using== , not usingis .
- Make a copy when using a list as a key.
This doesnât work because the list, being a mutable object, could contain a reference to itself, and then the copying code would run into an infinite loop.
- Allow lists as keys but tell the user not to modify them.
This would allow a class of hard-to-track bugs in programs when you forgot or modified a list by accident.
It also invalidates an important invariant of dictionaries: every value in d.keys() is usable as a key of the dictionary.
- Mark lists as read-only once they are used as a dictionary key.
The problem is that itâs not just the top-level object that could change its value; you could use a tuple containing a list as a key.
Entering anything as a key into a dictionary would require marking all objects reachable from there as read-only â and again, self-referential objects could cause an infinite loop.
There is a trick to get around this if you need to, but use it at your own risk:
You can wrap a mutable structure inside a class instance which has both a
__eq__() and a __hash__() method.
You must then make sure that the
hash value for all such wrapper objects that reside in a dictionary (or other
hash based structure), remain fixed while the object is in the dictionary (or
other structure).
Furthermore it must always be the case that if o1 == o2 (ie o1.__eq__(o2)
is True) then hash(o1) == hash(o2) (ie, o1.__hash__() == o2.__hash__()),
regardless of whether the object is in a dictionary or not.
If you fail to meet
these restrictions dictionaries and other hash based structures will misbehave.
In the case of ListWrapper, whenever the wrapper object is in a dictionary the
wrapped list must not change to avoid anomalies.
Donât do this unless you are
prepared to think hard about the requirements and the consequences of not
meeting them correctly.
Consider yourself warned.
Why doesnât list.sort() return the sorted list?Â¶
In situations where performance matters, making a copy of the list just to sort
it would be wasteful.
Therefore, list.sort() sorts the list in place.
In
order to remind you of that fact, it does not return the sorted list.
This way,
you wonât be fooled into accidentally overwriting a list when you need a sorted
copy but also need to keep the unsorted version around.
If you want to return a new list, use the built-in sorted() function
instead.
This function creates a new list from a provided iterable, sorts
it and returns it.
For example, hereâs how to iterate over the keys of a
dictionary in sorted order:
for key in sorted(mydict):
    ...
# do whatever with mydict[key]...
How do you specify and enforce an interface spec in Python?Â¶
An interface specification for a module as provided by languages such as C++ and Java describes the prototypes for the methods and functions of the module.
Many feel that compile-time enforcement of interface specifications helps in the construction of large programs.
Python 2.6 adds an abc module that lets you define Abstract Base Classes
(ABCs).
You can then use isinstance() and issubclass() to check
whether an instance or a class implements a particular ABC.
The
collections.abc module defines a set of useful ABCs such as
Iterable, Container, and
MutableMapping.
For Python, many of the advantages of interface specifications can be obtained by an appropriate test discipline for components.
A good test suite for a module can both provide a regression test and serve as a
module interface specification and a set of examples.
Many Python modules can
be run as a script to provide a simple âself test.â  Even modules which use
complex external interfaces can often be tested in isolation using trivial
âstubâ emulations of the external interface.
The doctest and
unittest modules or third-party test frameworks can be used to construct
exhaustive test suites that exercise every line of code in a module.
An appropriate testing discipline can help build large complex applications in
Python as well as having interface specifications would.
In fact, it can be
better because an interface specification cannot test certain properties of a
program.
For example, the list.append() method is expected to add new elements
to the end of some internal list; an interface specification cannot test that
your list.append() implementation will actually do this correctly, but itâs
trivial to check this property in a test suite.
Writing test suites is very helpful, and you might want to design your code to make it easily tested.
One increasingly popular technique, test-driven development, calls for writing parts of the test suite first, before you write any of the actual code.
Of course Python allows you to be sloppy and not write test cases at all.
Why is there no goto?Â¶
In the 1970s people realized that unrestricted goto could lead
to messy âspaghettiâ code that was hard to understand and revise.
In a high-level language, it is also unneeded as long as there
are ways to branch (in Python, with if statements and or,
and, and if/else expressions) and loop (with while
and for statements, possibly containing continue and break).
One can also use exceptions to provide a âstructured gotoâ
that works even across
function calls.
Many feel that exceptions can conveniently emulate all
reasonable uses of the go or goto constructs of C, Fortran, and other
languages.
For example:
class label(Exception): pass  # declare a label
try:
    ...
if condition: raise label()  # goto label
    ...
except label:  # where to goto
    pass
...
This doesnât allow you to jump into the middle of a loop, but thatâs usually
considered an abuse of goto anyway.
Use sparingly.
Why canât raw strings (r-strings) end with a backslash?Â¶
More precisely, they canât end with an odd number of backslashes: the unpaired backslash at the end escapes the closing quote character, leaving an unterminated string.
Raw strings were designed to ease creating input for processors (chiefly regular expression engines) that want to do their own backslash escape processing.
Such processors consider an unmatched trailing backslash to be an error anyway, so raw strings disallow that.
In return, they allow you to pass on the string quote character by escaping it with a backslash.
These rules work well when r-strings are used for their intended purpose.
If youâre trying to build Windows pathnames, note that all Windows system calls accept forward slashes too:
f = open("/mydir/file.txt")  # works fine!
If youâre trying to build a pathname for a DOS command, try e.g.
one of
dir = r"\this\is\my\dos\dir" "\\"
dir = r"\this\is\my\dos\dir\ "[:-1]
dir = "\\this\\is\\my\\dos\\dir\\"
Why doesnât Python have a âwithâ statement for attribute assignments?Â¶
Python has a with statement that wraps the execution of a block, calling code
on the entrance and exit from the block.
Some languages have a construct that
looks like this:
with obj:
    a = 1               # equivalent to obj.a = 1
    total = total + 1   # obj.total = obj.total + 1
In Python, such a construct would be ambiguous.
Other languages, such as Object Pascal, Delphi, and C++, use static types, so itâs possible to know, in an unambiguous way, what member is being assigned to.
This is the main point of static typing â the compiler always knows the scope of every variable at compile time.
Python uses dynamic types.
It is impossible to know in advance which attribute will be referenced at runtime.
Member attributes may be added or removed from objects on the fly.
This makes it impossible to know, from a simple reading, what attribute is being referenced: a local one, a global one, or a member attribute?
For instance, take the following incomplete snippet:
def foo(a):
    with a:
        print(x)
The snippet assumes that a must have a member attribute called x.
However,
there is nothing in Python that tells the interpreter this.
What should happen
if a is, let us say, an integer?
If there is a global variable named x,
will it be used inside the with block?
As you see, the dynamic nature of Python
makes such choices much harder.
The primary benefit of with and similar language features (reduction of code
volume) can, however, easily be achieved in Python by assignment.
Instead of:
function(args).mydict[index][index].a = 21
function(args).mydict[index][index].b = 42
function(args).mydict[index][index].c = 63
write this:
ref = function(args).mydict[index][index]
ref.a = 21
ref.b = 42
ref.c = 63
This also has the side-effect of increasing execution speed because name bindings are resolved at run-time in Python, and the second version only needs to perform the resolution once.
Similar proposals that would introduce syntax to further reduce code volume, such as using a âleading dotâ, have been rejected in favour of explicitness (see https://mail.python.org/pipermail/python-ideas/2016-May/040070.html).
Why donât generators support the with statement?Â¶
For technical reasons, a generator used directly as a context manager
would not work correctly.
When, as is most common, a generator is used as
an iterator run to completion, no closing is needed.
When it is, wrap
it as contextlib.closing(generator)
in the with statement.
Why are colons required for the if/while/def/class statements?Â¶
The colon is required primarily to enhance readability (one of the results of the experimental ABC language).
Consider this:
if a == b
    print(a)
versus
if a == b:
    print(a)
Notice how the second one is slightly easier to read.
Notice further how a colon sets off the example in this FAQ answer; itâs a standard usage in English.
Another minor reason is that the colon makes it easier for editors with syntax highlighting; they can look for colons to decide when indentation needs to be increased instead of having to do a more elaborate parsing of the program text.
Why does Python allow commas at the end of lists and tuples?Â¶
Python lets you add a trailing comma at the end of lists, tuples, and dictionaries:
[1, 2, 3,]
('a', 'b', 'c',)
d = {
    "A": [1, 5],
    "B": [6, 7],  # last trailing comma is optional but good style
}
There are several reasons to allow this.
When you have a literal value for a list, tuple, or dictionary spread across multiple lines, itâs easier to add more elements because you donât have to remember to add a comma to the previous line.
The lines can also be reordered without creating a syntax error.
Accidentally omitting the comma can lead to errors that are hard to diagnose.
For example:
x = [
  "fee",
  "fie"
  "foo",
  "fum"
]
This list looks like it has four elements, but it actually contains three: âfeeâ, âfiefooâ and âfumâ.
Always adding the comma avoids this source of error.
Allowing the trailing comma may also make programmatic code generation easier.
Functional Programming HOWTOÂ¶
- Author:
- A.
Kuchling
- Release:
- 0.32
In this document, weâll take a tour of Pythonâs features suitable for
implementing programs in a functional style.
After an introduction to the
concepts of functional programming, weâll look at language features such as
iterators and generators and relevant library modules such as
itertools and functools.
IntroductionÂ¶
This section explains the basic concept of functional programming; if youâre just interested in learning about Python language features, skip to the next section on Iterators.
Programming languages support decomposing problems in several different ways:
- Most programming languages are procedural: programs are lists of instructions that tell the computer what to do with the programâs input.
C, Pascal, and even Unix shells are procedural languages.
- In declarative languages, you write a specification that describes the problem to be solved, and the language implementation figures out how to perform the computation efficiently.
SQL is the declarative language youâre most likely to be familiar with; a SQL query describes the data set you want to retrieve, and the SQL engine decides whether to scan tables or use indexes, which subclauses should be performed first, etc.
- Object-oriented programs manipulate collections of objects.
Objects have internal state and support methods that query or modify this internal state in some way.
Smalltalk and Java are object-oriented languages.
C++ and Python are languages that support object-oriented programming, but donât force the use of object-oriented features.
- Functional programming decomposes a problem into a set of functions.
Ideally, functions only take inputs and produce outputs, and donât have any internal state that affects the output produced for a given input.
Well-known functional languages include the ML family (Standard ML, OCaml, and other variants) and Haskell.
The designers of some computer languages choose to emphasize one particular approach to programming.
This often makes it difficult to write programs that use a different approach.
Other languages are multi-paradigm languages that support several different approaches.
Lisp, C++, and Python are multi-paradigm; you can write programs or libraries that are largely procedural, object-oriented, or functional in all of these languages.
In a large program, different sections might be written using different approaches; the GUI might be object-oriented while the processing logic is procedural or functional, for example.
In a functional program, input flows through a set of functions.
Each function operates on its input and produces some output.
Functional style discourages functions with side effects that modify internal state or make other changes that arenât visible in the functionâs return value.
Functions that have no side effects at all are called purely functional.
Avoiding side effects means not using data structures that get updated as a program runs; every functionâs output must only depend on its input.
Some languages are very strict about purity and donât even have assignment
statements such as a=3 or c = a + b, but itâs difficult to avoid all
side effects, such as printing to the screen or writing to a disk file.
Another
example is a call to the print() or time.sleep() function, neither
of which returns a useful value.
Both are called only for their side effects
of sending some text to the screen or pausing execution for a second.
Python programs written in functional style usually wonât go to the extreme of avoiding all I/O or all assignments; instead, theyâll provide a functional-appearing interface but will use non-functional features internally.
For example, the implementation of a function will still use assignments to local variables, but wonât modify global variables or have other side effects.
Functional programming can be considered the opposite of object-oriented programming.
Objects are little capsules containing some internal state along with a collection of method calls that let you modify this state, and programs consist of making the right set of state changes.
Functional programming wants to avoid state changes as much as possible and works with data flowing between functions.
In Python you might combine the two approaches by writing functions that take and return instances representing objects in your application (e-mail messages, transactions, etc.).
Functional design may seem like an odd constraint to work under.
Why should you avoid objects and side effects?
There are theoretical and practical advantages to the functional style:
- Formal provability.
- Modularity.
- Composability.
- Ease of debugging and testing.
Formal provabilityÂ¶
A theoretical benefit is that itâs easier to construct a mathematical proof that a functional program is correct.
For a long time researchers have been interested in finding ways to mathematically prove programs correct.
This is different from testing a program on numerous inputs and concluding that its output is usually correct, or reading a programâs source code and concluding that the code looks right; the goal is instead a rigorous proof that a program produces the right result for all possible inputs.
The technique used to prove programs correct is to write down invariants, properties of the input data and of the programâs variables that are always true.
For each line of code, you then show that if invariants X and Y are true before the line is executed, the slightly different invariants Xâ and Yâ are true after the line is executed.
This continues until you reach the end of the program, at which point the invariants should match the desired conditions on the programâs output.
Functional programmingâs avoidance of assignments arose because assignments are difficult to handle with this technique; assignments can break invariants that were true before the assignment without producing any new invariants that can be propagated onward.
Unfortunately, proving programs correct is largely impractical and not relevant to Python software.
Even trivial programs require proofs that are several pages long; the proof of correctness for a moderately complicated program would be enormous, and few or none of the programs you use daily (the Python interpreter, your XML parser, your web browser) could be proven correct.
Even if you wrote down or generated a proof, there would then be the question of verifying the proof; maybe thereâs an error in it, and you wrongly believe youâve proved the program correct.
ModularityÂ¶
A more practical benefit of functional programming is that it forces you to break apart your problem into small pieces.
Programs are more modular as a result.
Itâs easier to specify and write a small function that does one thing than a large function that performs a complicated transformation.
Small functions are also easier to read and to check for errors.
Ease of debugging and testingÂ¶
Testing and debugging a functional-style program is easier.
Debugging is simplified because functions are generally small and clearly specified.
When a program doesnât work, each function is an interface point where you can check that the data are correct.
You can look at the intermediate inputs and outputs to quickly isolate the function thatâs responsible for a bug.
Testing is easier because each function is a potential subject for a unit test.
Functions donât depend on system state that needs to be replicated before running a test; instead you only have to synthesize the right input and then check that the output matches expectations.
ComposabilityÂ¶
As you work on a functional-style program, youâll write a number of functions with varying inputs and outputs.
Some of these functions will be unavoidably specialized to a particular application, but others will be useful in a wide variety of programs.
For example, a function that takes a directory path and returns all the XML files in the directory, or a function that takes a filename and returns its contents, can be applied to many different situations.
Over time youâll form a personal library of utilities.
Often youâll assemble new programs by arranging existing functions in a new configuration and writing a few functions specialized for the current task.
IteratorsÂ¶
Iâll start by looking at a Python language feature thatâs an important foundation for writing functional-style programs: iterators.
An iterator is an object representing a stream of data; this object returns the
data one element at a time.
A Python iterator must support a method called
__next__() that takes no arguments and always returns the next
element of the stream.
If there are no more elements in the stream,
__next__() must raise the StopIteration exception.
Iterators donât have to be finite, though; itâs perfectly reasonable to write
an iterator that produces an infinite stream of data.
The built-in iter() function takes an arbitrary object and tries to return
an iterator that will return the objectâs contents or elements, raising
TypeError if the object doesnât support iteration.
Several of Pythonâs
built-in data types support iteration, the most common being lists and
dictionaries.
An object is called iterable if you can get an iterator
for it.
You can experiment with the iteration interface manually:
>>> L = [1, 2, 3]
>>> it = iter(L)
>>> it
<...iterator object at ...>
>>> it.__next__()  # same as next(it)
1
>>> next(it)
2
>>> next(it)
3
>>> next(it)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
>>>
Python expects iterable objects in several different contexts, the most
important being the for statement.
In the statement for X in Y,
Y must be an iterator or some object for which iter() can create an
iterator.
The "in"
and "not in" operators also support iterators: X in iterator is true if
X is found in the stream returned by the iterator.
Youâll run into obvious
problems if the iterator is infinite; max(), min()
will never return, and if the element X never appears in the stream, the
"in" and "not in" operators wonât return either.
Note that you can only go forward in an iterator; thereâs no way to get the
previous element, reset the iterator, or make a copy of it.
Iterator objects
can optionally provide these additional capabilities, but the iterator protocol
only specifies the __next__() method.
Functions may therefore
consume all of the iteratorâs output, and if you need to do something different
with the same stream, youâll have to create a new iterator.
Data Types That Support IteratorsÂ¶
Weâve already seen how lists and tuples support iterators.
In fact, any Python sequence type, such as strings, will automatically support creation of an iterator.
Calling iter() on a dictionary returns an iterator that will loop over the
dictionaryâs keys:
>>> m = {'Jan': 1, 'Feb': 2, 'Mar': 3, 'Apr': 4, 'May': 5, 'Jun': 6,
...
'Jul': 7, 'Aug': 8, 'Sep': 9, 'Oct': 10, 'Nov': 11, 'Dec': 12}
>>> for key in m:
...
print(key, m[key])
Jan 1
Feb 2
Mar 3
Apr 4
May 5
Jun 6
Jul 7
Aug 8
Sep 9
Oct 10
Nov 11
Dec 12
Note that starting with Python 3.7, dictionary iteration order is guaranteed to be the same as the insertion order.
In earlier versions, the behaviour was unspecified and could vary between implementations.
Applying iter() to a dictionary always loops over the keys, but
dictionaries have methods that return other iterators.
If you want to iterate
over values or key/value pairs, you can explicitly call the
values() or items() methods to get an appropriate
iterator.
The dict() constructor can accept an iterator that returns a finite stream
of (key, value) tuples:
>>> L = [('Italy', 'Rome'), ('France', 'Paris'), ('US', 'Washington DC')]
>>> dict(iter(L))
{'Italy': 'Rome', 'France': 'Paris', 'US': 'Washington DC'}
Files also support iteration by calling the readline()
method until there are no more lines in the file.
This means you can read each
line of a file like this:
for line in file:
    # do something for each line
    ...
Sets can take their contents from an iterable and let you iterate over the setâs elements:
>>> S = {2, 3, 5, 7, 11, 13}
>>> for i in S:
...
print(i)
2
3
5
7
11
13
Generator expressions and list comprehensionsÂ¶
Two common operations on an iteratorâs output are 1) performing some operation for every element, 2) selecting a subset of elements that meet some condition.
For example, given a list of strings, you might want to strip off trailing whitespace from each line or extract all the strings containing a given substring.
List comprehensions and generator expressions (short form: âlistcompsâ and âgenexpsâ) are a concise notation for such operations, borrowed from the functional programming language Haskell (https://www.haskell.org/).
You can strip all the whitespace from a stream of strings with the following code:
>>> line_list = ['  line 1\n', 'line 2  \n', ' \n', '']
>>> # Generator expression -- returns iterator
>>> stripped_iter = (line.strip() for line in line_list)
>>> # List comprehension -- returns list
>>> stripped_list = [line.strip() for line in line_list]
You can select only certain elements by adding an "if" condition:
>>> stripped_list = [line.strip() for line in line_list
...
if line != ""]
With a list comprehension, you get back a Python list; stripped_list is a
list containing the resulting lines, not an iterator.
Generator expressions
return an iterator that computes the values as necessary, not needing to
materialize all the values at once.
This means that list comprehensions arenât
useful if youâre working with iterators that return an infinite stream or a very
large amount of data.
Generator expressions are preferable in these situations.
Generator expressions are surrounded by parentheses (â()â) and list comprehensions are surrounded by square brackets (â[]â).
Generator expressions have the form:
( expression for expr in sequence1
             if condition1
             for expr2 in sequence2
             if condition2
             for expr3 in sequence3
             ...
if condition3
             for exprN in sequenceN
             if conditionN )
Again, for a list comprehension only the outside brackets are different (square brackets instead of parentheses).
The elements of the generated output will be the successive values of
expression.
The if clauses are all optional; if present, expression
is only evaluated and added to the result when condition is true.
Generator expressions always have to be written inside parentheses, but the parentheses signalling a function call also count.
If you want to create an iterator that will be immediately passed to a function you can write:
obj_total = sum(obj.count for obj in list_all_objects())
The for...in clauses contain the sequences to be iterated over.
The
sequences do not have to be the same length, because they are iterated over from
left to right, not in parallel.
For each element in sequence1,
sequence2 is looped over from the beginning.
sequence3 is then looped
over for each resulting pair of elements from sequence1 and sequence2.
To put it another way, a list comprehension or generator expression is equivalent to the following Python code:
for expr1 in sequence1:
    if not (condition1):
        continue   # Skip this element
    for expr2 in sequence2:
        if not (condition2):
            continue   # Skip this element
        ...
for exprN in sequenceN:
            if not (conditionN):
                continue   # Skip this element
            # Output the value of
            # the expression.
This means that when there are multiple for...in clauses but no if
clauses, the length of the resulting output will be equal to the product of the
lengths of all the sequences.
If you have two lists of length 3, the output
list is 9 elements long:
>>> seq1 = 'abc'
>>> seq2 = (1, 2, 3)
>>> [(x, y) for x in seq1 for y in seq2]
[('a', 1), ('a', 2), ('a', 3),
 ('b', 1), ('b', 2), ('b', 3),
 ('c', 1), ('c', 2), ('c', 3)]
To avoid introducing an ambiguity into Pythonâs grammar, if expression is
creating a tuple, it must be surrounded with parentheses.
The first list
comprehension below is a syntax error, while the second one is correct:
# Syntax error
[x, y for x in seq1 for y in seq2]
# Correct
[(x, y) for x in seq1 for y in seq2]
GeneratorsÂ¶
Generators are a special class of functions that simplify the task of writing iterators.
Regular functions compute a value and return it, but generators return an iterator that returns a stream of values.
Youâre doubtless familiar with how regular function calls work in Python or C.
When you call a function, it gets a private namespace where its local variables
are created.
When the function reaches a return statement, the local
variables are destroyed and the value is returned to the caller.
A later call
to the same function creates a new private namespace and a fresh set of local
variables.
But, what if the local variables werenât thrown away on exiting a
function?
What if you could later resume the function where it left off?
This
is what generators provide; they can be thought of as resumable functions.
Hereâs the simplest example of a generator function:
>>> def generate_ints(N):
...
for i in range(N):
...
yield i
Any function containing a yield keyword is a generator function;
this is detected by Pythonâs bytecode compiler which compiles the
function specially as a result.
When you call a generator function, it doesnât return a single value; instead it
returns a generator object that supports the iterator protocol.
On executing
the yield expression, the generator outputs the value of i, similar to a
return statement.
The big difference between yield and a return
statement is that on reaching a yield the generatorâs state of execution is
suspended and local variables are preserved.
On the next call to the
generatorâs __next__() method, the function will resume
executing.
Hereâs a sample usage of the generate_ints() generator:
>>> gen = generate_ints(3)
>>> gen
<generator object generate_ints at ...>
>>> next(gen)
0
>>> next(gen)
1
>>> next(gen)
2
>>> next(gen)
Traceback (most recent call last):
  File "stdin", line 1, in <module>
  File "stdin", line 2, in generate_ints
StopIteration
You could equally write for i in generate_ints(5), or a, b, c =
generate_ints(3).
Inside a generator function, return value causes StopIteration(value)
to be raised from the __next__() method.
Once this happens, or
the bottom of the function is reached, the procession of values ends and the
generator cannot yield any further values.
You could achieve the effect of generators manually by writing your own class
and storing all the local variables of the generator as instance variables.
For
example, returning a list of integers could be done by setting self.count to
0, and having the __next__() method increment self.count and
return it.
However, for a moderately complicated generator, writing a corresponding class
can be much messier.
The test suite included with Pythonâs library, Lib/test/test_generators.py, contains a number of more interesting examples.
Hereâs one generator that implements an in-order traversal of a tree using generators recursively.
# A recursive generator that generates Tree leaves in in-order.
def inorder(t):
    if t:
        for x in inorder(t.left):
            yield x
        yield t.label
        for x in inorder(t.right):
            yield x
Two other examples in test_generators.py produce solutions for the N-Queens
problem (placing N queens on an NxN chess board so that no queen threatens
another) and the Knightâs Tour (finding a route that takes a knight to every
square of an NxN chessboard without visiting any square twice).
Passing values into a generatorÂ¶
In Python 2.4 and earlier, generators only produced output.
Once a generatorâs code was invoked to create an iterator, there was no way to pass any new information into the function when its execution is resumed.
You could hack together this ability by making the generator look at a global variable or by passing in some mutable object that callers then modify, but these approaches are messy.
In Python 2.5 thereâs a simple way to pass values into a generator.
yield became an expression, returning a value that can be assigned to
a variable or otherwise operated on:
val = (yield i)
I recommend that you always put parentheses around a yield expression
when youâre doing something with the returned value, as in the above example.
The parentheses arenât always necessary, but itâs easier to always add them
instead of having to remember when theyâre needed.
(PEP 342 explains the exact rules, which are that a yield-expression must
always be parenthesized except when it occurs at the top-level expression on the
right-hand side of an assignment.
This means you can write val = yield i
but have to use parentheses when thereâs an operation, as in val = (yield i)
+ 12.)
Values are sent into a generator by calling its send(value) method.
This method resumes the generatorâs code and the
yield expression returns the specified value.
If the regular
__next__() method is called, the yield returns None.
Hereâs a simple counter that increments by 1 and allows changing the value of the internal counter.
Donât just use its value in expressions unless youâre sure that the
send() method will be the only method used to resume your
generator function.
In addition to send(), there are two other methods on
generators:
- throw(value) is used to
raise an exception inside the generator; the exception is raised by theyield expression where the generatorâs execution is paused.
- close() sends aGeneratorExit exception to the
generator to terminate the iteration.
On receiving this exception, the
generatorâs code must either raiseGeneratorExit orStopIteration ; catching the exception and doing anything else is
illegal and will trigger aRuntimeError .close() will also be called by Pythonâs garbage collector when the generator is
garbage-collected.If you need to run cleanup code when a GeneratorExit occurs, I suggest
using atry: ...
finally: suite instead of catchingGeneratorExit .
The cumulative effect of these changes is to turn generators from one-way producers of information into both producers and consumers.
Generators also become coroutines, a more generalized form of subroutines.
Subroutines are entered at one point and exited at another point (the top of the
function, and a return statement), but coroutines can be entered, exited,
and resumed at many different points (the yield statements).
Built-in functionsÂ¶
Letâs look in more detail at built-in functions often used with iterators.
Two of Pythonâs built-in functions, map() and filter() duplicate the
features of generator expressions:
- map(f, iterA, iterB, ...) returns an iterator over the sequence
- f(iterA[0], iterB[0]), f(iterA[1], iterB[1]), f(iterA[2], iterB[2]), ...
.>>> def upper(s): ...
return s.upper() >>> list(map(upper, ['sentence', 'fragment'])) ['SENTENCE', 'FRAGMENT'] >>> [upper(s) for s in ['sentence', 'fragment']] ['SENTENCE', 'FRAGMENT']
You can of course achieve the same effect with a list comprehension.
filter(predicate, iter) returns an iterator over all the
sequence elements that meet a certain condition, and is similarly duplicated by
list comprehensions.
A predicate is a function that returns the truth
value of some condition; for use with filter(), the predicate must take a
single value.
>>> def is_even(x):
...
return (x % 2) == 0
>>> list(filter(is_even, range(10)))
[0, 2, 4, 6, 8]
This can also be written as a list comprehension:
>>> list(x for x in range(10) if is_even(x))
[0, 2, 4, 6, 8]
enumerate(iter, start=0) counts off the elements in the
iterable returning 2-tuples containing the count (from start) and
each element.
>>> for item in enumerate(['subject', 'verb', 'object']):
...
print(item)
(0, 'subject')
(1, 'verb')
(2, 'object')
enumerate() is often used when looping through a list and recording the
indexes at which certain conditions are met:
f = open('data.txt', 'r')
for i, line in enumerate(f):
    if line.strip() == '':
        print('Blank line at line #%i' % i)
sorted(iterable, key=None, reverse=False) collects all the
elements of the iterable into a list, sorts the list, and returns the sorted
result.
The key and reverse arguments are passed through to the
constructed listâs sort() method.
>>> import random
>>> # Generate 8 random numbers between [0, 10000)
>>> rand_list = random.sample(range(10000), 8)
>>> rand_list
[769, 7953, 9828, 6431, 8442, 9878, 6213, 2207]
>>> sorted(rand_list)
[769, 2207, 6213, 6431, 7953, 8442, 9828, 9878]
>>> sorted(rand_list, reverse=True)
[9878, 9828, 8442, 7953, 6431, 6213, 2207, 769]
(For a more detailed discussion of sorting, see the Sorting Techniques.)
The any(iter) and all(iter) built-ins look at the
truth values of an iterableâs contents.
(The technical term for this behaviour is lazy evaluation.)
This iterator is intended to be used with iterables that are all of the same length.
If the iterables are of different lengths, the resulting stream will be the same length as the shortest iterable.
zip(['a', 'b'], (1, 2, 3)) =>
  ('a', 1), ('b', 2)
You should avoid doing this, though, because an element may be taken from the longer iterators and discarded.
This means you canât go on to use the iterators further because you risk skipping a discarded element.
The itertools moduleÂ¶
The itertools module contains a number of commonly used iterators as well
as functions for combining several iterators.
This section will introduce the
moduleâs contents by showing small examples.
The moduleâs functions fall into a few broad classes:
- Functions that create a new iterator based on an existing iterator.
- Functions for treating an iteratorâs elements as function arguments.
- Functions for selecting portions of an iteratorâs output.
- A function for grouping an iteratorâs output.
Creating new iteratorsÂ¶
itertools.count(start, step) returns an infinite
stream of evenly spaced values.
You can optionally supply the starting number,
which defaults to 0, and the interval between numbers, which defaults to 1:
itertools.count() =>
  0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, ...
itertools.count(10) =>
  10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, ...
itertools.count(10, 5) =>
  10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, ...
itertools.cycle(iter) saves a copy of the contents of
a provided iterable and returns a new iterator that returns its elements from
first to last.
The new iterator will repeat these elements infinitely.
itertools.cycle([1, 2, 3, 4, 5]) =>
  1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5, ...
itertools.repeat(elem, [n]) returns the provided
element n times, or returns the element endlessly if n is not provided.
itertools.repeat('abc') =>
  abc, abc, abc, abc, abc, abc, abc, abc, abc, abc, ...
itertools.repeat('abc', 5) =>
  abc, abc, abc, abc, abc
itertools.chain(iterA, iterB, ...) takes an arbitrary
number of iterables as input, and returns all the elements of the first
iterator, then all the elements of the second, and so on, until all of the
iterables have been exhausted.
itertools.chain(['a', 'b', 'c'], (1, 2, 3)) =>
  a, b, c, 1, 2, 3
itertools.islice(iter, [start], stop, [step]) returns
a stream thatâs a slice of the iterator.
With a single stop argument, it
will return the first stop elements.
If you supply a starting index, youâll
get stop-start elements, and if you supply a value for step, elements
will be skipped accordingly.
Unlike Pythonâs string and list slicing, you canât
use negative values for start, stop, or step.
itertools.islice(range(10), 8) =>
  0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
itertools.islice(range(10), 2, 8) =>
  2, 3, 4, 5, 6, 7
itertools.islice(range(10), 2, 8, 2) =>
  2, 4, 6
itertools.tee(iter, [n]) replicates an iterator; it
returns n independent iterators that will all return the contents of the
source iterator.
If you donât supply a value for n, the default is 2.
Replicating iterators
requires saving some of the contents of the source iterator, so this can consume
significant memory if the iterator is large and one of the new iterators is
consumed more than the others.
itertools.tee( itertools.count() ) =>
   iterA, iterB
where iterA ->
   0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, ...
and   iterB ->
   0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, ...
Calling functions on elementsÂ¶
The operator module contains a set of functions corresponding to Pythonâs
operators.
Some examples are operator.add(a, b) (adds
two values), operator.ne(a, b) (same as a != b), and
operator.attrgetter('id')
(returns a callable that fetches the .id attribute).
itertools.starmap(func, iter) assumes that the
iterable will return a stream of tuples, and calls func using these tuples as
the arguments:
itertools.starmap(os.path.join,
                  [('/bin', 'python'), ('/usr', 'bin', 'java'),
                   ('/usr', 'bin', 'perl'), ('/usr', 'bin', 'ruby')])
=>
  /bin/python, /usr/bin/java, /usr/bin/perl, /usr/bin/ruby
Selecting elementsÂ¶
Another group of functions chooses a subset of an iteratorâs elements based on a predicate.
itertools.filterfalse(predicate, iter) is the
opposite of filter(), returning all elements for which the predicate
returns false:
itertools.filterfalse(is_even, itertools.count()) =>
  1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, ...
itertools.takewhile(predicate, iter) returns
elements for as long as the predicate returns true.
Once the predicate returns
false, the iterator will signal the end of its results.
def less_than_10(x):
    return x < 10
itertools.takewhile(less_than_10, itertools.count()) =>
  0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
itertools.takewhile(is_even, itertools.count()) =>
  0
itertools.dropwhile(predicate, iter) discards
elements while the predicate returns true, and then returns the rest of the
iterableâs results.
itertools.dropwhile(less_than_10, itertools.count()) =>
  10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, ...
itertools.dropwhile(is_even, itertools.count()) =>
  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, ...
itertools.compress(data, selectors) takes two
iterators and returns only those elements of data for which the corresponding
element of selectors is true, stopping whenever either one is exhausted:
itertools.compress([1, 2, 3, 4, 5], [True, True, False, False, True]) =>
   1, 2, 5
Combinatoric functionsÂ¶
The itertools.combinations(iterable, r)
returns an iterator giving all possible r-tuple combinations of the
elements contained in iterable.
itertools.combinations([1, 2, 3, 4, 5], 2) =>
  (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5),
  (2, 3), (2, 4), (2, 5),
  (3, 4), (3, 5),
  (4, 5)
itertools.combinations([1, 2, 3, 4, 5], 3) =>
  (1, 2, 3), (1, 2, 4), (1, 2, 5), (1, 3, 4), (1, 3, 5), (1, 4, 5),
  (2, 3, 4), (2, 3, 5), (2, 4, 5),
  (3, 4, 5)
The elements within each tuple remain in the same order as
iterable returned them.
For example, the number 1 is always before
2, 3, 4, or 5 in the examples above.
A similar function,
itertools.permutations(iterable, r=None),
removes this constraint on the order, returning all possible
arrangements of length r:
itertools.permutations([1, 2, 3, 4, 5], 2) =>
  (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5),
  (2, 1), (2, 3), (2, 4), (2, 5),
  (3, 1), (3, 2), (3, 4), (3, 5),
  (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 5),
  (5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4)
itertools.permutations([1, 2, 3, 4, 5]) =>
  (1, 2, 3, 4, 5), (1, 2, 3, 5, 4), (1, 2, 4, 3, 5),
  ...
(5, 4, 3, 2, 1)
If you donât supply a value for r the length of the iterable is used, meaning that all the elements are permuted.
Note that these functions produce all of the possible combinations by position and donât require that the contents of iterable are unique:
itertools.permutations('aba', 3) =>
  ('a', 'b', 'a'), ('a', 'a', 'b'), ('b', 'a', 'a'),
  ('b', 'a', 'a'), ('a', 'a', 'b'), ('a', 'b', 'a')
The identical tuple ('a', 'a', 'b') occurs twice, but the two âaâ
strings came from different positions.
The itertools.combinations_with_replacement(iterable, r)
function relaxes a different constraint: elements can be repeated
within a single tuple.
Conceptually an element is selected for the
first position of each tuple and then is replaced before the second
element is selected.
itertools.combinations_with_replacement([1, 2, 3, 4, 5], 2) =>
  (1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5),
  (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5),
  (3, 3), (3, 4), (3, 5),
  (4, 4), (4, 5),
  (5, 5)
Grouping elementsÂ¶
The last function Iâll discuss, itertools.groupby(iter, key_func=None), is the most complicated.
key_func(elem) is a function
that can compute a key value for each element returned by the iterable.
If you
donât supply a key function, the key is simply each element itself.
groupby() collects all the consecutive elements from the
underlying iterable that have the same key value, and returns a stream of
2-tuples containing a key value and an iterator for the elements with that key.
city_list = [('Decatur', 'AL'), ('Huntsville', 'AL'), ('Selma', 'AL'),
             ('Anchorage', 'AK'), ('Nome', 'AK'),
             ('Flagstaff', 'AZ'), ('Phoenix', 'AZ'), ('Tucson', 'AZ'),
             ...
]
def get_state(city_state):
    return city_state[1]
itertools.groupby(city_list, get_state) =>
  ('AL', iterator-1),
  ('AK', iterator-2),
  ('AZ', iterator-3), ...
where
iterator-1 =>
  ('Decatur', 'AL'), ('Huntsville', 'AL'), ('Selma', 'AL')
iterator-2 =>
  ('Anchorage', 'AK'), ('Nome', 'AK')
iterator-3 =>
  ('Flagstaff', 'AZ'), ('Phoenix', 'AZ'), ('Tucson', 'AZ')
groupby() assumes that the underlying iterableâs contents will
already be sorted based on the key.
Note that the returned iterators also use
the underlying iterable, so you have to consume the results of iterator-1 before
requesting iterator-2 and its corresponding key.
The functools moduleÂ¶
The functools module contains some higher-order functions.
A higher-order function takes one or more functions as input and returns a
new function.
The most useful tool in this module is the
functools.partial() function.
For programs written in a functional style, youâll sometimes want to construct
variants of existing functions that have some of the parameters filled in.
Consider a Python function f(a, b, c); you may wish to create a new function
g(b, c) thatâs equivalent to f(1, b, c); youâre filling in a value for
one of f()âs parameters.
This is called âpartial function applicationâ.
The constructor for partial() takes the arguments
(function, arg1, arg2, ..., kwarg1=value1, kwarg2=value2).
The resulting
object is callable, so you can just call it to invoke function with the
filled-in arguments.
Hereâs a small but realistic example:
import functools
def log(message, subsystem):
    """Write the contents of 'message' to the specified subsystem."""
    print('%s: %s' % (subsystem, message))
    ...
server_log = functools.partial(log, subsystem='server')
server_log('Unable to open socket')
functools.reduce(func, iter, [initial_value])
cumulatively performs an operation on all the iterableâs elements and,
therefore, canât be applied to infinite iterables.
func must be a function
that takes two elements and returns a single value.
functools.reduce()
takes the first two elements A and B returned by the iterator and calculates
func(A, B).
It then requests the third element, C, calculates
func(func(A, B), C), combines this result with the fourth element returned,
and continues until the iterable is exhausted.
If the iterable returns no
values at all, a TypeError exception is raised.
If the initial value is
supplied, itâs used as a starting point and func(initial_value, A) is the
first calculation.
>>> import operator, functools
>>> functools.reduce(operator.concat, ['A', 'BB', 'C'])
'ABBC'
>>> functools.reduce(operator.concat, [])
Traceback (most recent call last):
  ...
TypeError: reduce() of empty iterable with no initial value
>>> functools.reduce(operator.mul, [1, 2, 3], 1)
6
>>> functools.reduce(operator.mul, [], 1)
1
If you use operator.add() with functools.reduce(), youâll add up all the
elements of the iterable.
It performs the same calculation, but instead of
returning only the final result, accumulate() returns an iterator
that also yields each partial result:
itertools.accumulate([1, 2, 3, 4, 5]) =>
  1, 3, 6, 10, 15
itertools.accumulate([1, 2, 3, 4, 5], operator.mul) =>
  1, 2, 6, 24, 120
The operator moduleÂ¶
The operator module was mentioned earlier.
It contains a set of
functions corresponding to Pythonâs operators.
These functions are often useful
in functional-style code because they save you from writing trivial functions
that perform a single operation.
Some of the functions in this module are:
- Math operations: add() ,sub() ,mul() ,floordiv() ,abs() , â¦
- Logical operations: not_() ,truth() .
- Bitwise operations: and_() ,or_() ,invert() .
- Comparisons: eq() ,ne() ,lt() ,le() ,gt() , andge() .
- Object identity: is_() ,is_not() .
Consult the operator moduleâs documentation for a complete list.
Small functions and the lambda expressionÂ¶
When writing functional-style programs, youâll often need little functions that act as predicates or that combine elements in some way.
If thereâs a Python built-in or a module function thatâs suitable, you donât need to define a new function at all:
stripped_lines = [line.strip() for line in lines]
existing_files = filter(os.path.exists, file_list)
If the function you need doesnât exist, you need to write it.
One way to write
small functions is to use the lambda expression.
lambda takes a
number of parameters and an expression combining these parameters, and creates
an anonymous function that returns the value of the expression:
adder = lambda x, y: x+y
print_assign = lambda name, value: name + '=' + str(value)
An alternative is to just use the def statement and define a function in the
usual way:
def adder(x, y):
    return x + y
def print_assign(name, value):
    return name + '=' + str(value)
Which alternative is preferable?
Thatâs a style question; my usual course is to
avoid using lambda.
One reason for my preference is that lambda is quite limited in the
functions it can define.
The result has to be computable as a single
expression, which means you canât have multiway if...
else
comparisons or try...
except statements.
If you try to do too much in a
lambda statement, youâll end up with an overly complicated expression thatâs
hard to read.
Quick, whatâs the following code doing?
import functools
total = functools.reduce(lambda a, b: (0, a[1] + b[1]), items)[1]
You can figure it out, but it takes time to disentangle the expression to figure
out whatâs going on.
Using a short nested def statements makes things a
little bit better:
import functools
def combine(a, b):
    return 0, a[1] + b[1]
total = functools.reduce(combine, items)[1]
But it would be best of all if I had simply used a for loop:
total = 0
for a, b in items:
    total += b
Or the sum() built-in and a generator expression:
total = sum(b for a, b in items)
Many uses of functools.reduce() are clearer when written as for loops.
Fredrik Lundh once suggested the following set of rules for refactoring uses of
lambda:
- Write a lambda function.
- Write a comment explaining what the heck that lambda does.
- Study the comment for a while, and think of a name that captures the essence of the comment.
- Convert the lambda to a def statement, using that name.
- Remove the comment.
I really like these rules, but youâre free to disagree about whether this lambda-free style is better.
Revision History and AcknowledgementsÂ¶
The author would like to thank the following people for offering suggestions, corrections and assistance with various drafts of this article: Ian Bicking, Nick Coghlan, Nick Efford, Raymond Hettinger, Jim Jewett, Mike Krell, Leandro Lameiro, Jussi Salmela, Collin Winter, Blake Winton.
Version 0.1: posted June 30 2006.
Version 0.11: posted July 1 2006.
Typo fixes.
Version 0.2: posted July 10 2006.
Merged genexp and listcomp sections into one.
Version 0.21: Added more references suggested on the tutor mailing list.
Version 0.30: Adds a section on the functional module written by Collin
Winter; adds short section on the operator module; a few other edits.
ReferencesÂ¶
GeneralÂ¶
Structure and Interpretation of Computer Programs, by Harold Abelson and Gerald Jay Sussman with Julie Sussman.
The book can be found at https://mitpress.mit.edu/sicp.
In this classic textbook of computer science, chapters 2 and 3 discuss the use of sequences and streams to organize the data flow inside a program.
The book uses Scheme for its examples, but many of the design approaches described in these chapters are applicable to functional-style Python code.
https://defmacro.org/2006/06/19/fp.html: A general introduction to functional programming that uses Java examples and has a lengthy historical introduction.
https://en.wikipedia.org/wiki/Functional_programming: General Wikipedia entry describing functional programming.
https://en.wikipedia.org/wiki/Coroutine: Entry for coroutines.
https://en.wikipedia.org/wiki/Partial_application: Entry for the concept of partial function application.
https://en.wikipedia.org/wiki/Currying: Entry for the concept of currying.
Python-specificÂ¶
https://gnosis.cx/TPiP/: The first chapter of David Mertzâs book Text Processing in Python discusses functional programming for text processing, in the section titled âUtilizing Higher-Order Functions in Text Processingâ.
Mertz also wrote a 3-part series of articles on functional programming for IBMâs DeveloperWorks site; see part 1, part 2, and part 3,
Python documentationÂ¶
Documentation for the itertools module.
Documentation for the functools module.
Documentation for the operator module.
PEP 289: âGenerator Expressionsâ
PEP 342: âCoroutines via Enhanced Generatorsâ describes the new generator features in Python 2.5.
Built-in ExceptionsÂ¶
In Python, all exceptions must be instances of a class that derives from
BaseException.
In a try statement with an except
clause that mentions a particular class, that clause also handles any exception
classes derived from that class (but not exception classes from which it is
derived).
Two exception classes that are not related via subclassing are never
equivalent, even if they have the same name.
The built-in exceptions listed in this chapter can be generated by the interpreter or built-in functions.
Except where mentioned, they have an âassociated valueâ indicating the detailed cause of the error.
This may be a string or a tuple of several items of information (e.g., an error code and a string explaining the code).
The associated value is usually passed as arguments to the exception classâs constructor.
User code can raise built-in exceptions.
This can be used to test an exception handler or to report an error condition âjust likeâ the situation in which the interpreter raises the same exception; but beware that there is nothing to prevent user code from raising an inappropriate error.
The built-in exception classes can be subclassed to define new exceptions;
programmers are encouraged to derive new exceptions from the Exception
class or one of its subclasses, and not from BaseException.
More
information on defining exceptions is available in the Python Tutorial under
User-defined Exceptions.
Exception contextÂ¶
Three attributes on exception objects provide information about the context in which the exception was raised:
- BaseException.__context__Â¶
- BaseException.__cause__Â¶
- BaseException.__suppress_context__Â¶
- When raising a new exception while another exception is already being handled, the new exceptionâs __context__ attribute is automatically set to the handled
exception.
An exception may be handled when anexcept orfinally clause, or awith statement, is used.This implicit exception context can be supplemented with an explicit cause by using from withraise :raise new_exc from original_exc The expression following from must be an exception orNone .
It
will be set as__cause__ on the raised exception.
Setting__cause__ also implicitly sets the__suppress_context__ attribute toTrue , so that usingraise new_exc from None effectively replaces the old exception with the new one for display
purposes (e.g.
convertingKeyError toAttributeError ), while
leaving the old exception available in__context__ for introspection
when debugging.The default traceback display code shows these chained exceptions in addition to the traceback for the exception itself.
An explicitly chained exception in __cause__ is always shown when present.
An implicitly
chained exception in__context__ is shown only if__cause__ isNone and__suppress_context__ is false.In either case, the exception itself is always shown after any chained exceptions so that the final line of the traceback always shows the last exception that was raised.
Inheriting from built-in exceptionsÂ¶
User code can create subclasses that inherit from an exception type.
Itâs recommended to only subclass one exception type at a time to avoid
any possible conflicts between how the bases handle the args
attribute, as well as due to possible memory layout incompatibilities.
CPython implementation detail: Most built-in exceptions are implemented in C for efficiency, see: Objects/exceptions.c.
Some have custom memory layouts which makes it impossible to create a subclass that inherits from multiple exception types.
The memory layout of a type is an implementation detail and might change between Python versions, leading to new conflicts in the future.
Therefore, itâs recommended to avoid subclassing multiple exception types altogether.
Base classesÂ¶
The following exceptions are used mostly as base classes for other exceptions.
- exception BaseExceptionÂ¶
- The base class for all built-in exceptions.
It is not meant to be directly inherited by user-defined classes (for that, use Exception ).
Ifstr() is called on an instance of this class, the representation of
the argument(s) to the instance are returned, or the empty string when
there were no arguments.
- argsÂ¶
  - The tuple of arguments given to the exception constructor.
Some built-in exceptions (like OSError ) expect a certain number of arguments and
assign a special meaning to the elements of this tuple, while others are
usually called only with a single string giving an error message.
- with_traceback(tb)Â¶
  - This method sets tb as the new traceback for the exception and returns the exception object.
It was more commonly used before the exception chaining features of PEP 3134 became available.
The following example shows how we can convert an instance of SomeException into an
instance ofOtherException while preserving the traceback.
Once
raised, the current frame is pushed onto the traceback of theOtherException , as would have happened to the traceback of the
originalSomeException had we allowed it to propagate to the caller.try: ...
except SomeException: tb = sys.exception().__traceback__ raise OtherException(...).with_traceback(tb)
 
  - __traceback__Â¶
  - A writable field that holds the traceback object associated with this exception.
See also: The raise statement.
- add_note(note)Â¶
  - Add the string note to the exceptionâs notes which appear in the standard
traceback after the exception string.
ATypeError is raised ifnote is not a string.Added in version 3.11.
- __notes__Â¶
  - A list of the notes of this exception, which were added with add_note() .
This attribute is created whenadd_note() is called.Added in version 3.11.
- exception ExceptionÂ¶
- All built-in, non-system-exiting exceptions are derived from this class.
All user-defined exceptions should also be derived from this class.
- exception ArithmeticErrorÂ¶
- The base class for those built-in exceptions that are raised for various arithmetic errors: OverflowError ,ZeroDivisionError ,FloatingPointError .
- exception LookupErrorÂ¶
- The base class for the exceptions that are raised when a key or index used on a mapping or sequence is invalid: IndexError ,KeyError .
This
can be raised directly bycodecs.lookup() .
Concrete exceptionsÂ¶
The following exceptions are the exceptions that are usually raised.
- exception AttributeErrorÂ¶
- Raised when an attribute reference (see Attribute references) or assignment fails.
(When an object does not support attribute references or attribute assignments at all, TypeError is raised.)The optional name and obj keyword-only arguments set the corresponding attributes: 
  - nameÂ¶
  - The name of the attribute that was attempted to be accessed.
- objÂ¶
  - The object that was accessed for the named attribute.
- exception EOFErrorÂ¶
- Raised when the input() function hits an end-of-file condition (EOF)
without reading any data.
(Note: theio.TextIOBase.read() andio.IOBase.readline() methods return an empty string when they hit EOF.)
- exception FloatingPointErrorÂ¶
- Not currently used.
- exception GeneratorExitÂ¶
- Raised when a generator or coroutine is closed; see generator.close() andcoroutine.close() .
It
directly inherits fromBaseException instead ofException since
it is technically not an error.
- exception ImportErrorÂ¶
- Raised when the import statement has troubles trying to
load a module.
Also raised when the âfrom listâ infrom ...
import has a name that cannot be found.The optional name and path keyword-only arguments set the corresponding attributes: 
  - nameÂ¶
  - The name of the module that was attempted to be imported.
- pathÂ¶
  - The path to any file which triggered the exception.
- exception ModuleNotFoundErrorÂ¶
- A subclass of ImportError which is raised byimport when a module could not be located.
It is also raised whenNone is found insys.modules .Added in version 3.6.
- exception IndexErrorÂ¶
- Raised when a sequence subscript is out of range.
(Slice indices are silently truncated to fall in the allowed range; if an index is not an integer, TypeError is raised.)
- exception KeyErrorÂ¶
- Raised when a mapping (dictionary) key is not found in the set of existing keys.
- exception KeyboardInterruptÂ¶
- Raised when the user hits the interrupt key (normally Control-C or Delete).
During execution, a check for interrupts is made regularly.
The exception inherits from BaseException so as to not be
accidentally caught by code that catchesException and thus prevent
the interpreter from exiting.Note Catching a KeyboardInterrupt requires special consideration.
Because it can be raised at unpredictable points, it may, in some
circumstances, leave the running program in an inconsistent state.
It is
generally best to allowKeyboardInterrupt to end the program as
quickly as possible or avoid raising it entirely.
(See
Note on Signal Handlers and Exceptions.)
- exception MemoryErrorÂ¶
- Raised when an operation runs out of memory but the situation may still be rescued (by deleting some objects).
The associated value is a string indicating what kind of (internal) operation ran out of memory.
Note that because of the underlying memory management architecture (Câs malloc() function), the
interpreter may not always be able to completely recover from this situation; it
nevertheless raises an exception so that a stack traceback can be printed, in
case a run-away program was the cause.
- exception NameErrorÂ¶
- Raised when a local or global name is not found.
This applies only to unqualified names.
The associated value is an error message that includes the name that could not be found.
The optional name keyword-only argument sets the attribute: 
  - nameÂ¶
  - The name of the variable that was attempted to be accessed.
Changed in version 3.10: Added the name attribute.
- exception NotImplementedErrorÂ¶
- This exception is derived from RuntimeError .
This exception should only be used as described
above; seeNotImplemented for details on correct usage of
the built-in constant.
- exception OSError([arg])Â¶
- exception OSError(errno, strerror[, filename[, winerror[, filename2]]])
- This exception is raised when a system function returns a system-related error, including I/O failures such as âfile not foundâ or âdisk fullâ (not for illegal argument types or other incidental errors).
The second form of the constructor sets the corresponding attributes, described below.
The attributes default to None if not
specified.
For backwards compatibility, if three arguments are passed,
theargs attribute contains only a 2-tuple
of the first two constructor arguments.The constructor often actually returns a subclass of OSError , as
described in OS exceptions below.
The particular subclass depends on
the finalerrno value.
This behaviour only occurs when
constructingOSError directly or via an alias, and is not
inherited when subclassing.
- errnoÂ¶
  - A numeric error code from the C variable errno .
- winerrorÂ¶
  - Under Windows, this gives you the native Windows error code.
The errno attribute is then an approximate
translation, in POSIX terms, of that native error code.Under Windows, if the winerror constructor argument is an integer, the errno attribute is determined from the Windows error code,
and the errno argument is ignored.
On other platforms, the
winerror argument is ignored, and thewinerror attribute
does not exist.
- strerrorÂ¶
  - The corresponding error message, as provided by the operating system.
It is formatted by the C functions perror() under POSIX, andFormatMessage() under Windows.
- filenameÂ¶
  - filename2Â¶
  - For exceptions that involve a file system path (such as open() oros.unlink() ),filename is the file name passed to the function.
For functions that involve two file system paths (such asos.rename() ),filename2 corresponds to the second
file name passed to the function.
Changed in version 3.3: EnvironmentError ,IOError ,WindowsError ,socket.error ,select.error andmmap.error have been merged intoOSError , and the
constructor may return a subclass.Changed in version 3.4: The filename attribute is now the original file name passed to
the function, instead of the name encoded to or decoded from the
filesystem encoding and error handler.
Also, the filename2
constructor argument and attribute was added.
- exception OverflowErrorÂ¶
- Raised when the result of an arithmetic operation is too large to be represented.
This cannot occur for integers (which would rather raise MemoryError than give up).
However, for historical reasons,
OverflowError is sometimes raised for integers that are outside a required
range.
Because of the lack of standardization of floating-point exception
handling in C, most floating-point operations are not checked.
- exception PythonFinalizationErrorÂ¶
- This exception is derived from RuntimeError .
It is raised when
an operation is blocked during interpreter shutdown also known as
Python finalization.Examples of operations which can be blocked with a PythonFinalizationError during the Python finalization:See also the sys.is_finalizing() function.Added in version 3.13: Previously, a plain RuntimeError was raised.Changed in version 3.14: threading.Thread.join() can now raise this exception.
- exception RecursionErrorÂ¶
- This exception is derived from RuntimeError .
It is raised when the
interpreter detects that the maximum recursion depth (seesys.getrecursionlimit() ) is exceeded.Added in version 3.5: Previously, a plain RuntimeError was raised.
- exception ReferenceErrorÂ¶
- This exception is raised when a weak reference proxy, created by the weakref.proxy() function, is used to access an attribute of the referent
after it has been garbage collected.
For more information on weak references,
see theweakref module.
- exception RuntimeErrorÂ¶
- Raised when an error is detected that doesnât fall in any of the other categories.
The associated value is a string indicating what precisely went wrong.
- exception StopIterationÂ¶
- Raised by built-in function next() and an iterator's__next__() method to signal that there are no further
items produced by the iterator.
- valueÂ¶
  - The exception object has a single attribute value , which is
given as an argument when constructing the exception, and defaults
toNone .
- exception StopAsyncIterationÂ¶
- Must be raised by __anext__() method of an
asynchronous iterator object to stop the iteration.Added in version 3.5.
- exception SyntaxError(message, details)Â¶
- Raised when the parser encounters a syntax error.
This may occur in an import statement, in a call to the built-in functionscompile() ,exec() ,
oreval() , or when reading the initial script or standard input
(also interactively).The str() of the exception instance returns only the error message.
Details is a tuple whose members are also available as separate attributes.
- filenameÂ¶
  - The name of the file the syntax error occurred in.
- linenoÂ¶
  - Which line number in the file the error occurred in.
This is 1-indexed: the first line in the file has a lineno of 1.
- offsetÂ¶
  - The column in the line where the error occurred.
This is 1-indexed: the first character in the line has an offset of 1.
- textÂ¶
  - The source code text involved in the error.
- end_linenoÂ¶
  - Which line number in the file the error occurred ends in.
- end_offsetÂ¶
  - The column in the end line where the error occurred finishes.
For errors in f-string fields, the message is prefixed by âf-string: â and the offsets are offsets in a text constructed from the replacement expression.
For example, compiling fâBad {a b} fieldâ results in this args attribute: (âf-string: â¦â, (ââ, 1, 2, â(a b)nâ, 1, 5)).
Changed in version 3.10: Added the end_lineno andend_offset attributes.
- exception IndentationErrorÂ¶
- Base class for syntax errors related to incorrect indentation.
This is a subclass of SyntaxError .
- exception TabErrorÂ¶
- Raised when indentation contains an inconsistent use of tabs and spaces.
This is a subclass of IndentationError .
- exception SystemErrorÂ¶
- Raised when the interpreter finds an internal error, but the situation does not look so serious to cause it to abandon all hope.
The associated value is a string indicating what went wrong (in low-level terms).
In CPython, this could be raised by incorrectly using Pythonâs C API, such as returning a NULL value without an exception set.If youâre confident that this exception wasnât your fault, or the fault of a package youâre using, you should report this to the author or maintainer of your Python interpreter.
Be sure to report the version of the Python interpreter ( sys.version ; it is
also printed at the start of an interactive Python session), the exact error
message (the exceptionâs associated value) and if possible the source of the
program that triggered the error.
- exception SystemExitÂ¶
- This exception is raised by the sys.exit() function.
It inherits fromBaseException instead ofException so that it is not accidentally
caught by code that catchesException .
This allows the exception to
properly propagate up and cause the interpreter to exit.
When it is not
handled, the Python interpreter exits; no stack traceback is printed.
The
constructor accepts the same optional argument passed tosys.exit() .
If the value is an integer, it specifies the system exit status (passed to
Câsexit() function); if it isNone , the exit status is zero; if
it has another type (such as a string), the objectâs value is printed and
the exit status is one.A call to sys.exit() is translated into an exception so that clean-up
handlers (finally clauses oftry statements) can be
executed, and so that a debugger can execute a script without running the risk
of losing control.
Theos._exit() function can be used if it is
absolutely positively necessary to exit immediately (for example, in the child
process after a call toos.fork() ).
- codeÂ¶
  - The exit status or error message that is passed to the constructor.
(Defaults to None .)
- exception TypeErrorÂ¶
- Raised when an operation or function is applied to an object of inappropriate type.
The associated value is a string giving details about the type mismatch.
This exception may be raised by user code to indicate that an attempted operation on an object is not supported, and is not meant to be.
If an object is meant to support a given operation but has not yet provided an implementation, NotImplementedError is the proper exception to raise.Passing arguments of the wrong type (e.g.
passing a list when anint is expected) should result in aTypeError , but passing
arguments with the wrong value (e.g.
a number outside expected boundaries)
should result in aValueError .
- exception UnboundLocalErrorÂ¶
- Raised when a reference is made to a local variable in a function or method, but no value has been bound to that variable.
This is a subclass of NameError .
- exception UnicodeErrorÂ¶
- Raised when a Unicode-related encoding or decoding error occurs.
It is a subclass of ValueError .UnicodeError has attributes that describe the encoding or decoding
error.
For example,err.object[err.start:err.end] gives the particular
invalid input that the codec failed on.
- encodingÂ¶
  - The name of the encoding that raised the error.
- reasonÂ¶
  - A string describing the specific codec error.
- objectÂ¶
  - The object the codec was attempting to encode or decode.
- exception UnicodeEncodeErrorÂ¶
- Raised when a Unicode-related error occurs during encoding.
It is a subclass of UnicodeError .
- exception UnicodeDecodeErrorÂ¶
- Raised when a Unicode-related error occurs during decoding.
- exception UnicodeTranslateErrorÂ¶
- Raised when a Unicode-related error occurs during translating.
- exception ValueErrorÂ¶
- Raised when an operation or function receives an argument that has the right type but an inappropriate value, and the situation is not described by a more precise exception such as IndexError .
- exception ZeroDivisionErrorÂ¶
- Raised when the second argument of a division or modulo operation is zero.
The associated value is a string indicating the type of the operands and the operation.
The following exceptions are kept for compatibility with previous versions;
starting from Python 3.3, they are aliases of OSError.
- exception EnvironmentErrorÂ¶
- exception IOErrorÂ¶
- exception WindowsErrorÂ¶
- Only available on Windows.
OS exceptionsÂ¶
The following exceptions are subclasses of OSError, they get raised
depending on the system error code.
- exception BlockingIOErrorÂ¶
- Raised when an operation would block on an object (e.g.
socket) set for non-blocking operation.
Corresponds to errnoEAGAIN ,EALREADY ,EWOULDBLOCK andEINPROGRESS .In addition to those of OSError ,BlockingIOError can have
one more attribute:
- exception ChildProcessErrorÂ¶
- Raised when an operation on a child process failed.
Corresponds to errnoECHILD .
- exception ConnectionErrorÂ¶
- A base class for connection-related issues.
Subclasses are BrokenPipeError ,ConnectionAbortedError ,ConnectionRefusedError andConnectionResetError .
- exception BrokenPipeErrorÂ¶
- A subclass of ConnectionError , raised when trying to write on a
pipe while the other end has been closed, or trying to write on a socket
which has been shutdown for writing.
Corresponds toerrnoEPIPE andESHUTDOWN .
- exception ConnectionAbortedErrorÂ¶
- A subclass of ConnectionError , raised when a connection attempt
is aborted by the peer.
Corresponds toerrnoECONNABORTED .
- exception ConnectionRefusedErrorÂ¶
- A subclass of ConnectionError , raised when a connection attempt
is refused by the peer.
Corresponds toerrnoECONNREFUSED .
- exception ConnectionResetErrorÂ¶
- A subclass of ConnectionError , raised when a connection is
reset by the peer.
Corresponds toerrnoECONNRESET .
- exception FileExistsErrorÂ¶
- Raised when trying to create a file or directory which already exists.
Corresponds to errnoEEXIST .
- exception FileNotFoundErrorÂ¶
- Raised when a file or directory is requested but doesnât exist.
Corresponds to errnoENOENT .
- exception InterruptedErrorÂ¶
- Raised when a system call is interrupted by an incoming signal.
Corresponds to errnoEINTR .Changed in version 3.5: Python now retries system calls when a syscall is interrupted by a signal, except if the signal handler raises an exception (see PEP 475 for the rationale), instead of raising InterruptedError .
- exception IsADirectoryErrorÂ¶
- Raised when a file operation (such as os.remove() ) is requested
on a directory.
Corresponds toerrnoEISDIR .
- exception NotADirectoryErrorÂ¶
- Raised when a directory operation (such as os.listdir() ) is requested on
something which is not a directory.
On most POSIX platforms, it may also be
raised if an operation attempts to open or traverse a non-directory file as if
it were a directory.
Corresponds toerrnoENOTDIR .
- exception PermissionErrorÂ¶
- Raised when trying to run an operation without the adequate access rights - for example filesystem permissions.
Corresponds to errnoEACCES ,EPERM , andENOTCAPABLE .Changed in version 3.11.1: WASIâs ENOTCAPABLE is now mapped toPermissionError .
- exception ProcessLookupErrorÂ¶
- Raised when a given process doesnât exist.
Corresponds to errnoESRCH .
- exception TimeoutErrorÂ¶
- Raised when a system function timed out at the system level.
Corresponds to errnoETIMEDOUT .
Added in version 3.3: All the above OSError subclasses were added.
See also
PEP 3151 - Reworking the OS and IO exception hierarchy
WarningsÂ¶
The following exceptions are used as warning categories; see the Warning Categories documentation for more details.
- exception WarningÂ¶
- Base class for warning categories.
- exception UserWarningÂ¶
- Base class for warnings generated by user code.
- exception DeprecationWarningÂ¶
- Base class for warnings about deprecated features when those warnings are intended for other Python developers.
Ignored by the default warning filters, except in the __main__ module
(PEP 565).
Enabling the Python Development Mode shows
this warning.The deprecation policy is described in PEP 387.
- exception PendingDeprecationWarningÂ¶
- Base class for warnings about features which are obsolete and expected to be deprecated in the future, but are not deprecated at the moment.
This class is rarely used as emitting a warning about a possible upcoming deprecation is unusual, and DeprecationWarning is preferred for already active deprecations.Ignored by the default warning filters.
Enabling the Python Development Mode shows this warning.
The deprecation policy is described in PEP 387.
- exception SyntaxWarningÂ¶
- Base class for warnings about dubious syntax.
This warning is typically emitted when compiling Python source code, and usually wonât be reported when running already compiled code.
- exception RuntimeWarningÂ¶
- Base class for warnings about dubious runtime behavior.
- exception FutureWarningÂ¶
- Base class for warnings about deprecated features when those warnings are intended for end users of applications that are written in Python.
- exception ImportWarningÂ¶
- Base class for warnings about probable mistakes in module imports.
Ignored by the default warning filters.
- exception UnicodeWarningÂ¶
- Base class for warnings related to Unicode.
- exception EncodingWarningÂ¶
- Base class for warnings related to encodings.
See Opt-in EncodingWarning for details.
Added in version 3.10.
- exception ResourceWarningÂ¶
- Base class for warnings related to resource usage.
Added in version 3.2.
Exception groupsÂ¶
The following are used when it is necessary to raise multiple unrelated
exceptions.
They are part of the exception hierarchy so they can be
handled with except like all other exceptions.
In addition,
they are recognised by except*, which matches
their subgroups based on the types of the contained exceptions.
- exception ExceptionGroup(msg, excs)Â¶
- exception BaseExceptionGroup(msg, excs)Â¶
- Both of these exception types wrap the exceptions in the sequence excs .
Themsg parameter must be a string.
The difference between the two
classes is thatBaseExceptionGroup extendsBaseException and
it can wrap any exception, whileExceptionGroup extendsException and it can only wrap subclasses ofException .
This design is so thatexcept Exception catches anExceptionGroup but notBaseExceptionGroup .The BaseExceptionGroup constructor returns anExceptionGroup rather than aBaseExceptionGroup if all contained exceptions areException instances, so it can be used to make the selection
automatic.
TheExceptionGroup constructor, on the other hand,
raises aTypeError if any contained exception is not anException subclass.Exception groups are generic over the type of their contained exceptions.
CPython implementation detail: The excs parameter may be any sequence, but lists and tuples are
specifically processed more efficiently here.
For optimal performance,
pass a tuple asexcs .
- messageÂ¶
  - The msg argument to the constructor.
This is a read-only attribute.
- exceptionsÂ¶
  - A tuple of the exceptions in the excs sequence given to the
constructor.
- subgroup(condition)Â¶
  - Returns an exception group that contains only the exceptions from the current group that match condition, or None if the result is empty.The condition can be an exception type or tuple of exception types, in which case each exception is checked for a match using the same check that is used in an except clause.
The condition can also be a callable (other than
a type object) that accepts an exception as its single argument and returns
true for the exceptions that should be in the subgroup.The nesting structure of the current exception is preserved in the result, as are the values of its message ,__traceback__ ,__cause__ ,__context__ and__notes__ fields.
Empty nested groups are omitted from the result.The condition is checked for all exceptions in the nested exception group, including the top-level and any nested exception groups.
If the condition is true for such an exception group, it is included in the result in full.
Added in version 3.13: condition can be any callable which is not a type object.
- split(condition)Â¶
  - Like subgroup() , but returns the pair(match, rest) wherematch issubgroup(condition) andrest is the remaining non-matching
part.
- derive(excs)Â¶
  - Returns an exception group with the same message , but which
wraps the exceptions inexcs .This method is used by subgroup() andsplit() , which
are used in various contexts to break up an exception group.
A
subclass needs to override it in order to makesubgroup() andsplit() return instances of the subclass rather
thanExceptionGroup .subgroup() andsplit() copy the__traceback__ ,__cause__ ,__context__ and__notes__ fields from
the original exception group to the one returned byderive() , so
these fields do not need to be updated byderive() .>>> class MyGroup(ExceptionGroup): ...
def derive(self, excs): ...
return MyGroup(self.message, excs) ...
>>> e = MyGroup("eg", [ValueError(1), TypeError(2)]) >>> e.add_note("a note") >>> e.__context__ = Exception("context") >>> e.__cause__ = Exception("cause") >>> try: ...
raise e ...
except Exception as e: ...
exc = e ...
Data structures are the fundamental constructs around which you build your programs.
Each data structure provides a particular way of organizing data so it can be accessed efficiently, depending on your use case.
Python ships with an extensive set of data structures in its standard library.
However, Python’s naming convention doesn’t provide the same level of clarity that you’ll find in other languages.
In Java, a list isn’t just a list—it’s  either a LinkedList or an ArrayList.
Not so in Python.
Even experienced Python developers sometimes wonder whether the built-in list type is implemented as a linked list or a dynamic array.
In this tutorial, you’ll learn:
- Which common abstract data types are built into the Python standard library
- How the most common abstract data types map to Python’s naming scheme
- How to put abstract data types to practical use in various algorithms
Note: This tutorial is adapted from the chapter “Common Data Structures in Python” in Python Tricks: The Book.
If you enjoy what you read below, then be sure to check out the rest of the book.
Free Download: Get a sample chapter from Python Tricks: The Book that shows you Python’s best practices with simple examples you can apply instantly to write more beautiful + Pythonic code.
Take the Quiz: Test your knowledge with our interactive “Common Python Data Structures (Guide)” quiz.
You’ll receive a score upon completion to help you track your learning progress:
Interactive Quiz
Common Python Data Structures (Guide)
Test your grasp of Python's built-in data structures.
Work through dictionaries, arrays, records, sets, stacks, queues, and priority queues.
Dictionaries, Maps, and Hash Tables
In Python, dictionaries (or dicts for short) are a central data structure.
Dicts store an arbitrary number of objects, each identified by a unique dictionary key.
Dictionaries are also often called maps, hashmaps, lookup tables, or associative arrays.
They allow for the efficient lookup, insertion, and deletion of any object associated with a given key.
Phone books make a decent real-world analog for dictionary objects.
They allow you to quickly retrieve the information (phone number) associated with a given key (a person’s name).
Instead of having to read a phone book front to back to find someone’s number, you can jump more or less directly to a name and look up the associated information.
This analogy breaks down somewhat when it comes to how the information is organized to allow for fast lookups.
But the fundamental performance characteristics hold.
Dictionaries allow you to quickly find the information associated with a given key.
Dictionaries are one of the most important and frequently used data structures in computer science.
So, how does Python handle dictionaries?
Let’s take a tour of the dictionary implementations available in core Python and the Python standard library.
dict: Your Go-to Dictionary
Because dictionaries are so important, Python features a robust dictionary implementation that’s built directly into the core language: the dict data type.
Python also provides some useful syntactic sugar for working with dictionaries in your programs.
For example, the curly-brace ({ }) dictionary expression syntax and dictionary comprehensions allow you to conveniently define new dictionary objects:
>>> phonebook = {
...
"bob": 7387,
...
"alice": 3719,
...
"jack": 7052,
...
}
>>> squares = {x: x * x for x in range(6)}
>>> phonebook["alice"]
3719
>>> squares
{0: 0, 1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16, 5: 25}
There are some restrictions on which objects can be used as valid keys.
Python’s dictionaries are indexed by keys that can be of any hashable type.
A hashable object has a hash value that never changes during its lifetime (see __hash__), and it can be compared to other objects (see __eq__).
Hashable objects that compare as equal must have the same hash value.
Immutable types like strings and numbers are hashable and work well as dictionary keys.
You can also use tuple objects as dictionary keys as long as they contain only hashable types themselves.
For most use cases, Python’s built-in dictionary implementation will do everything you need.
Dictionaries are highly optimized and underlie many parts of the language.
For example, class attributes and variables in a stack frame are both stored internally in dictionaries.
Python dictionaries are based on a well-tested and finely tuned hash table implementation that provides the performance characteristics you’d expect: O(1) time complexity for lookup, insert, update, and delete operations in the average case.
There’s little reason not to use the standard dict implementation included with Python.
However, specialized third-party dictionary implementations exist, such as skip lists or B-tree–based dictionaries.
Besides plain dict objects, Python’s standard library also includes a number of specialized dictionary implementations.
These specialized dictionaries are all based on the built-in dictionary class (and share its performance characteristics) but also include some additional convenience features.
Let’s take a look at them.
collections.OrderedDict: Remember the Insertion Order of Keys
Python includes a specialized dict subclass that remembers the insertion order of keys added to it: collections.OrderedDict.
Note: OrderedDict is not a built-in part of the core language and must be imported from the collections module in the standard library.
While standard dict instances preserve the insertion order of keys in CPython 3.6 and above, this was simply a side effect of the CPython implementation and was not defined in the language spec until Python 3.7.
Only OrderedDict instances offered that functionality.
Even in Python 3.8, dict and OrderedDict objects aren’t exactly the same.
OrderedDict instances have a .move_to_end() method that is unavailable on plain dict instance, as well as a more customizable .popitem() method than the one plain dict instances.
collections.defaultdict: Return Default Values for Missing Keys
The defaultdict class is another dictionary subclass that accepts a callable in its constructor whose return value will be used if a requested key cannot be found.
This can save you some typing and make your intentions clearer as compared to using get() or catching a KeyError exception in regular dictionaries:
>>> from collections import defaultdict
>>> dd = defaultdict(list)
>>> # Accessing a missing key creates it and
>>> # initializes it using the default factory,
>>> # i.e.
list() in this example:
>>> dd["dogs"].append("Rufus")
>>> dd["dogs"].append("Kathrin")
>>> dd["dogs"].append("Mr Sniffles")
>>> dd["dogs"]
['Rufus', 'Kathrin', 'Mr Sniffles']
collections.ChainMap: Search Multiple Dictionaries as a Single Mapping
The collections.ChainMap data structure groups multiple dictionaries into a single mapping.
Lookups search the underlying mappings one by one until a key is found.
This class was added in Python 3.3 and can be used to create immutable proxy versions of dictionaries.
MappingProxyType can be helpful if, for example, you’d like to return a dictionary carrying internal state from a class or module while discouraging write access to this object.
If you’re looking for a general recommendation on which mapping type to use in your programs, I’d point you to the built-in dict data type.
It’s a versatile and optimized hash table implementation that’s built directly into the core language.
I would recommend that you use one of the other data types listed here only if you have special requirements that go beyond what’s provided by dict.
All the implementations are valid options, but your code will be clearer and easier to maintain if it relies on standard Python dictionaries most of the time.
Array Data Structures
An array is a fundamental data structure available in most programming languages, and it has a wide range of uses across different algorithms.
In this section, you’ll take a look at array implementations in Python that use only core language features or functionality that’s included in the Python standard library.
You’ll see the strengths and weaknesses of each approach so you can decide which implementation is right for your use case.
But before we jump in, let’s cover some of the basics first.
How do arrays work, and what are they used for?
Arrays consist of fixed-size data records that allow each element to be efficiently located based on its index:
Because arrays store information in adjoining blocks of memory, they’re considered contiguous data structures (as opposed to linked data structures like linked lists, for example).
A real-world analogy for an array data structure is a parking lot.
You can look at the parking lot as a whole and treat it as a single object, but inside the lot there are parking spots indexed by a unique number.
Parking spots are containers for vehicles—each parking spot can either be empty or have a car, a motorbike, or some other vehicle parked on it.
But not all parking lots are the same.
Some parking lots may be restricted to only one type of vehicle.
For example, a motor home parking lot wouldn’t allow bikes to be parked on it.
A restricted parking lot corresponds to a typed array data structure that allows only elements that have the same data type stored in them.
Performance-wise, it’s very fast to look up an element contained in an array given the element’s index.
A proper array implementation guarantees a constant O(1) access time for this case.
Python includes several array-like data structures in its standard library that each have slightly different characteristics.
Let’s take a look.
list: Mutable Dynamic Arrays
Lists are a part of the core Python language.
Despite their name, Python’s lists are implemented as dynamic arrays behind the scenes.
This means a list allows elements to be added or removed, and the list will automatically adjust the backing store that holds these elements by allocating or releasing memory.
Python lists can hold arbitrary elements—everything is an object in Python, including functions.
Therefore, you can mix and match different kinds of data types and store them all in a single list.
This can be a powerful feature, but the downside is that supporting multiple data types at the same time means that data is generally less tightly packed.
As a result, the whole structure takes up more space:
>>> arr = ["one", "two", "three"]
>>> arr[0]
'one'
>>> # Lists have a nice repr:
>>> arr
['one', 'two', 'three']
>>> # Lists are mutable:
>>> arr[1] = "hello"
>>> arr
['one', 'hello', 'three']
>>> del arr[1]
>>> arr
['one', 'three']
>>> # Lists can hold arbitrary data types:
>>> arr.append(23)
>>> arr
['one', 'three', 23]
tuple: Immutable Containers
Just like lists, tuples are part of the Python core language.
Unlike lists, however, Python’s tuple objects are immutable.
This means elements can’t be added or removed dynamically—all elements in a tuple must be defined at creation time.
Tuples are another data structure that can hold elements of arbitrary data types.
Arrays created with the array.array class are mutable and behave similarly to lists except for one important difference: they’re typed arrays constrained to a single data type.
Because of this constraint, array.array objects with many elements are more space efficient than lists and tuples.
The elements stored in them are tightly packed, and this can be useful if you need to store many elements of the same type.
Practically speaking, that means a str is an immutable array of characters.
Oddly enough, it’s also a recursive data structure—each character in a string is itself a str object of length 1.
String objects are space efficient because they’re tightly packed and they specialize in a single data type.
If you’re storing Unicode text, then you should use a string.
Because strings are immutable in Python, modifying a string requires creating a modified copy.
Conceptually, bytes objects are similar to str objects, and you can also think of them as immutable arrays of bytes.
Like strings, bytes have their own literal syntax for creating objects and are  space efficient.
The bytearray object is closely related to the bytes object, with the main difference being that a bytearray can be modified freely—you can overwrite elements, remove existing elements, or add new ones.
The bytearray object will grow and shrink accordingly.
In this section, you’ve focused on core language features and data structures included in the standard library.
If you’re willing to go beyond the Python standard library, then third-party packages like NumPy and pandas offer a wide range of fast array implementations for scientific computing and data science.
If you want to restrict yourself to the array data structures included with Python, then here are a few guidelines:
- 
If you need to store arbitrary objects, potentially with mixed data types, then use a list or atuple , depending on whether or not you want an immutable data structure.
- 
If you have numeric (integer or floating-point) data and tight packing and performance is important, then try out array.array .
- 
If you have textual data represented as Unicode characters, then use Python’s built-in str .
If you need a mutable string-like data structure, then use alist of characters.
- 
If you want to store a contiguous block of bytes, then use the immutable bytes type or abytearray if you need a mutable data structure.
In most cases, I like to start out with a simple list.
I’ll only specialize later on if performance or storage space becomes an issue.
Most of the time, using a general-purpose array data structure like list gives you the fastest development speed and the most programming convenience.
I’ve found that this is usually much more important in the beginning than trying to squeeze out every last drop of performance right from the start.
Records, Structs, and Data Transfer Objects
Compared to arrays, record data structures provide a fixed number of fields.
Each field can have a name and may also have a different type.
In this section, you’ll see how to implement records, structs, and plain old data objects in Python using only built-in data types and classes from the standard library.
Note: I’m using the definition of a record loosely here.
For example, I’m also going to discuss types like Python’s built-in tuple that may or may not be considered records in a strict sense because they don’t provide named fields.
Python offers several data types that you can use to implement records, structs, and data transfer objects.
In this section, you’ll get a quick look at each implementation and its unique characteristics.
At the end, you’ll find a summary and a decision-making guide that will help you make your own picks.
Note: This tutorial is adapted from the chapter “Common Data Structures in Python” in Python Tricks: The Book.
If you enjoy what you’re reading, then be sure to check out the rest of the book.
Alright, let’s get started!
dict: Simple Data Objects
As mentioned previously, Python dictionaries store an arbitrary number of objects, each identified by a unique key.
Dictionaries are also often called maps or associative arrays and allow for efficient lookup, insertion, and deletion of any object associated with a given key.
Using dictionaries as a record data type or data object in Python is possible.
Dictionaries are easy to create in Python as they have their own syntactic sugar built into the language in the form of dictionary literals.
The dictionary syntax is concise and quite convenient to type.
Data objects created using dictionaries are mutable, and there’s little protection against misspelled field names as fields can be added and removed freely at any time.
Both of these properties can introduce surprising bugs, and there’s always a trade-off to be made between convenience and error resilience:
>>> car1 = {
...
"color": "red",
...
"mileage": 3812.4,
...
"automatic": True,
...
}
>>> car2 = {
...
"color": "blue",
...
"mileage": 40231,
...
"automatic": False,
...
}
>>> # Dicts have a nice repr:
>>> car2
{'color': 'blue', 'automatic': False, 'mileage': 40231}
>>> # Get mileage:
>>> car2["mileage"]
40231
>>> # Dicts are mutable:
>>> car2["mileage"] = 12
>>> car2["windshield"] = "broken"
>>> car2
{'windshield': 'broken', 'color': 'blue',
 'automatic': False, 'mileage': 12}
>>> # No protection against wrong field names,
>>> # or missing/extra fields:
>>> car3 = {
...
"colr": "green",
...
"windshield": "broken",
...
}
tuple: Immutable Groups of Objects
Python’s tuples are a straightforward data structure for grouping arbitrary objects.
Tuples are immutable—they can’t be modified once they’ve been created.
Performance-wise, tuples take up slightly less memory than lists in CPython, and they’re also faster to construct.
In practice, the performance difference will often be negligible, and trying to squeeze extra performance out of a program by switching from lists to tuples will likely be the wrong approach.
A potential downside of plain tuples is that the data you store in them can only be pulled out by accessing it through integer indexes.
You can’t give names to individual properties stored in a tuple.
This can impact code readability.
Also, a tuple is always an ad-hoc structure: it’s difficult to ensure that two tuples have the same number of fields and the same properties stored in them.
This makes it easy to introduce slip-of-the-mind bugs, such as mixing up the field order.
Using regular Python classes as record data types is feasible, but it also takes manual work to get the convenience features of other implementations.
For example, adding new fields to the __init__ constructor is verbose and takes time.
Also, the default string representation for objects instantiated from custom classes isn’t very helpful.
To fix that, you may have to add your own __repr__ method, which again is usually quite verbose and must be updated each time you add a new field.
Fields stored on classes are mutable, and new fields can be added freely, which you may or may not like.
It’s possible to provide more access control and to create read-only fields using the @property decorator, but once again, this requires writing more glue code.
Writing a custom class is a great option whenever you’d like to add business logic and behavior to your record objects using methods.
However, this means that these objects are technically no longer plain data objects:
>>> class Car:
...
def __init__(self, color, mileage, automatic):
...
self.color = color
...
self.mileage = mileage
...
self.automatic = automatic
...
>>> car1 = Car("red", 3812.4, True)
>>> car2 = Car("blue", 40231.0, False)
>>> # Get the mileage:
>>> car2.mileage
40231.0
>>> # Classes are mutable:
>>> car2.mileage = 12
>>> car2.windshield = "broken"
>>> # String representation is not very useful
>>> # (must add a manually written __repr__ method):
>>> car1
<Car object at 0x1081e69e8>
dataclasses.dataclass: Python 3.7+ Data Classes
Data classes are available in Python 3.7 and above.
They provide an excellent alternative to defining your own data storage classes from scratch.
By writing a data class instead of a plain Python class, your object instances get a few useful features out of the box that will save you some typing and manual implementation work:
- The syntax for defining instance variables is shorter, since you don’t need to implement the .__init__() method.
- Instances of your data class automatically get nice-looking string representation via an auto-generated .__repr__() method.
- Instance variables accept type annotations, making your data class self-documenting to a degree.
Keep in mind that type annotations are just hints that are not enforced without a separate type-checking tool.
Data classes are typically created using the @dataclass decorator, as you’ll see in the code example below:
>>> from dataclasses import dataclass
>>> @dataclass
...
class Car:
...
color: str
...
mileage: float
...
automatic: bool
...
collections.namedtuple: Convenient Data Objects
The namedtuple class available in Python 2.6+ provides an extension of the built-in tuple data type.
Similar to defining a custom class, using namedtuple allows you to define reusable blueprints for your records that ensure the correct field names are used.
namedtuple objects are immutable, just like regular tuples.
This means you can’t add new fields or modify existing fields after the namedtuple instance is created.
Besides that, namedtuple objects are, well .
named tuples.
Each object stored in them can be accessed through a unique identifier.
This frees you from having to remember integer indexes or resort to workarounds like defining integer constants as mnemonics for your indexes.
namedtuple objects are implemented as regular Python classes internally.
When it comes to memory usage, they’re also better than regular classes and just as memory efficient as regular tuples:
>>> from collections import namedtuple
>>> from sys import getsizeof
>>> p1 = namedtuple("Point", "x y z")(1, 2, 3)
>>> p2 = (1, 2, 3)
>>> getsizeof(p1)
64
>>> getsizeof(p2)
64
namedtuple objects can be an easy way to clean up your code and make it more readable by enforcing a better structure for your data.
I find that going from ad-hoc data types like dictionaries with a fixed format to namedtuple objects helps me to express the intent of my code more clearly.
Often when I apply this refactoring, I magically come up with a better solution for the problem I’m facing.
Note: To dive deeper into namedtuple, check out the Write Pythonic and Clean Code With namedtuple tutorial.
It’s very similar to namedtuple, with the main difference being an updated syntax for defining new record types and added support for type hints.
Please note that type annotations are not enforced without a separate type-checking tool like mypy.
But even without tool support, they can provide useful hints for other programmers (or be terribly confusing if the type hints become out of date):
>>> from typing import NamedTuple
>>> class Car(NamedTuple):
...
For example, it can be used to handle binary data stored in files or coming in from network connections.
Structs are defined using a mini language based on format strings that allows you to define the arrangement of various C data types like char, int, and long as well as their unsigned variants.
Serialized structs are seldom used to represent data objects meant to be handled purely inside Python code.
They’re intended primarily as a data exchange format rather than as a way of holding data in memory that’s only used by Python code.
In some cases, packing primitive data into structs may use less memory than keeping it in other data types.
This class was added in Python 3.3 and provides attribute access to its namespace.
This means SimpleNamespace instances expose all of their keys as class attributes.
You can use obj.key dotted attribute access instead of the obj['key'] square-bracket indexing syntax that’s used by regular dicts.
All instances also include a meaningful __repr__ by default.
As its name proclaims, SimpleNamespace is simple!
It’s basically a dictionary that allows attribute access and prints nicely.
Which type should you use for data objects in Python?
Generally your decision will depend on your use case:
- 
If you have only a few fields, then using a plain tuple object may be okay if the field order is easy to remember or field names are superfluous.
For example, think of an (x, y, z) point in three-dimensional space.
- 
If you need immutable fields, then plain tuples, collections.namedtuple , andtyping.NamedTuple are all good options.
- 
If you need to lock down field names to avoid typos, then collections.namedtuple andtyping.NamedTuple are your friends.
- 
If you want to keep things simple, then a plain dictionary object might be a good choice due to the convenient syntax that closely resembles JSON.
- 
If you need full control over your data structure, then it’s time to write a custom class with @property setters and getters.
- 
If you need to add behavior (methods) to the object, then you should write a custom class, either from scratch, or using the dataclass decorator, or by extendingcollections.namedtuple ortyping.NamedTuple .
- 
If you need to pack data tightly to serialize it to disk or to send it over the network, then it’s time to read up on struct.Struct because this is a great use case for it!
If you’re looking for a safe default choice, then my general recommendation for implementing a plain record, struct, or data object in Python would be to use collections.namedtuple in Python 2.x and its younger sibling, typing.NamedTuple in Python 3.
Sets and Multisets
In this section, you’ll see how to implement mutable and immutable set and multiset (bag) data structures in Python using built-in data types and classes from the standard library.
A set is an unordered collection of objects that doesn’t allow duplicate elements.
Typically, sets are used to quickly test a value for membership in the set, to insert or delete new values from a set, and to compute the union or intersection of two sets.
In a proper set implementation, membership tests are expected to run in fast O(1) time.
Union, intersection, difference, and subset operations should take O(n) time on average.
The set implementations included in Python’s standard library follow these performance characteristics.
Just like dictionaries, sets get special treatment in Python and have some syntactic sugar that makes them easy to create.
For example, the curly-brace set expression syntax and set comprehensions allow you to conveniently define new set instances:
vowels = {"a", "e", "i", "o", "u"}
squares = {x * x for x in range(10)}
But be careful: To create an empty set you’ll need to call the set() constructor.
Using empty curly-braces ({}) is ambiguous and will create an empty dictionary instead.
Python and its standard library provide several set implementations.
Let’s have a look at them.
set: Your Go-to Set
The set type is the built-in set implementation in Python.
It’s mutable and allows for the dynamic insertion and deletion of elements.
Python’s sets are backed by the dict data type and share the same performance characteristics.
Any hashable object can be stored in a set:
>>> vowels = {"a", "e", "i", "o", "u"}
>>> "e" in vowels
True
>>> letters = set("alice")
>>> letters.intersection(vowels)
{'a', 'e', 'i'}
>>> vowels.add("x")
>>> vowels
{'i', 'a', 'u', 'o', 'x', 'e'}
>>> len(vowels)
6
frozenset: Immutable Sets
The frozenset class implements an immutable version of set that can’t be changed after it’s been constructed.
frozenset objects are static and allow only query operations on their elements, not inserts or deletions.
Calling len() returns the number of unique elements in the multiset, whereas the total number of elements can be retrieved using sum():
>>> len(inventory)
3  # Unique elements
>>> sum(inventory.values())
6  # Total no.
of elements
Sets and Multisets in Python: Summary
Sets are another useful and commonly used data structure included with Python and its standard library.
Here are a few guidelines for deciding which one to use:
- If you need a mutable set, then use the built-in set type.
- If you need hashable objects that can be used as dictionary or set keys, then use a frozenset .
- If you need a multiset, or bag, data structure, then use collections.Counter .
Stacks (LIFOs)
A stack is a collection of objects that supports fast Last-In/First-Out (LIFO) semantics for inserts and deletes.
Unlike lists or arrays, stacks typically don’t allow for random access to the objects they contain.
The insert and delete operations are also often called push and pop.
A useful real-world analogy for a stack data structure is a stack of plates.
New plates are added to the top of the stack, and because the plates are precious and heavy, only the topmost plate can be moved.
In other words, the last plate on the stack must be the first one removed (LIFO).
To reach the plates that are lower down in the stack, the topmost plates must be removed one by one.
Performance-wise, a proper stack implementation is expected to take O(1) time for insert and delete operations.
Stacks have a wide range of uses in algorithms.
For example, they’re used in language parsing as well as runtime memory management, which relies on a call stack.
A short and beautiful algorithm using a stack is depth-first search (DFS) on a tree or graph data structure.
Python ships with several stack implementations that each have slightly different characteristics.
Let’s take a look at them and compare their characteristics.
list: Simple, Built-in Stacks
Python’s built-in list type makes a decent stack data structure as it supports push and pop operations in amortized O(1) time.
Python’s lists are implemented as dynamic arrays internally, which means they occasionally need to resize the storage space for elements stored in them when elements are added or removed.
The list over-allocates its backing storage so that not every push or pop requires resizing.
As a result, you get an amortized O(1) time complexity for these operations.
The downside is that this makes their performance less consistent than the stable O(1) inserts and deletes provided by a linked list–based implementation (as you’ll see below with collections.deque).
On the other hand, lists do provide fast O(1) time random access to elements on the stack, and this can be an added benefit.
There’s an important performance caveat that you should be aware of when using lists as stacks: To get the amortized O(1) performance for inserts and deletes, new items must be added to the end of the list with the append() method and removed again from the end using pop().
For optimum performance, stacks based on Python lists should grow towards higher indexes and shrink towards lower ones.
Adding and removing from the front is much slower and takes O(n) time, as the existing elements must be shifted around to make room for the new element.
Because deques support adding and removing elements from either end equally well, they can serve both as queues and as stacks.
Python’s deque objects are implemented as doubly-linked lists, which gives them excellent and consistent performance for inserting and deleting elements but poor O(n) performance for randomly accessing elements in the middle of a stack.
Besides LifoQueue, the queue module contains several other classes that implement multi-producer, multi-consumer queues that are useful for parallel computing.
Depending on your use case, the locking semantics might be helpful, or they might just incur unneeded overhead.
In this case, you’d be better off using a list or a deque as a general-purpose stack:
>>> from queue import LifoQueue
>>> s = LifoQueue()
>>> s.put("eat")
>>> s.put("sleep")
>>> s.put("code")
>>> s
<queue.LifoQueue object at 0x108298dd8>
>>> s.get()
'code'
>>> s.get()
'sleep'
>>> s.get()
'eat'
>>> s.get_nowait()
queue.Empty
>>> s.get()  # Blocks/waits forever...
Stack Implementations in Python: Summary
As you’ve seen, Python ships with several implementations for a stack data structure.
All of them have slightly different characteristics as well as performance and usage trade-offs.
If you’re not looking for parallel processing support (or if you don’t want to handle locking and unlocking manually), then your choice comes down to the built-in list type or collections.deque.
The difference lies in the data structure used behind the scenes and overall ease of use.
list is backed by a dynamic array, which makes it great for fast random access but requires occasional resizing when elements are added or removed.
The list over-allocates its backing storage so that not every push or pop requires resizing, and you get an amortized O(1) time complexity for these operations.
But you do need to be careful to only insert and remove items using append() and pop().
Otherwise, performance slows down to O(n).
collections.deque is backed by a doubly-linked list, which optimizes appends and deletes at both ends and provides consistent O(1) performance for these operations.
Not only is its performance more stable, the deque class is also easier to use because you don’t have to worry about adding or removing items from the wrong end.
In summary, collections.deque is an excellent choice for implementing a stack (LIFO queue) in Python.
Queues (FIFOs)
In this section, you’ll see how to implement a First-In/First-Out (FIFO) queue data structure using only built-in data types and classes from the Python standard library.
A queue is a collection of objects that supports fast FIFO semantics for inserts and deletes.
The insert and delete operations are sometimes called enqueue and dequeue.
Unlike lists or arrays, queues typically don’t allow for random access to the objects they contain.
Here’s a real-world analogy for a FIFO queue:
Imagine a line of Pythonistas waiting to pick up their conference badges on day one of PyCon registration.
As new people enter the conference venue and queue up to receive their badges, they join the line (enqueue) at the back of the queue.
Developers receive their badges and conference swag bags and then exit the line (dequeue) at the front of the queue.
Another way to memorize the characteristics of a queue data structure is to think of it as a pipe.
You add ping-pong balls to one end, and they travel to the other end, where you remove them.
While the balls are in the queue (a solid metal pipe) you can’t get at them.
The only way to interact with the balls in the queue is to add new ones at the back of the pipe (enqueue) or to remove them at the front (dequeue).
Queues are similar to stacks.
The difference between them lies in how items are removed.
With a queue, you remove the item least recently added (FIFO) but with a stack, you remove the item most recently added (LIFO).
Performance-wise, a proper queue implementation is expected to take O(1) time for insert and delete operations.
These are the two main operations performed on a queue, and in a correct implementation, they should be fast.
Queues have a wide range of applications in algorithms and often help solve scheduling and parallel programming problems.
A short and beautiful algorithm using a queue is breadth-first search (BFS) on a tree or graph data structure.
Scheduling algorithms often use priority queues internally.
These are specialized queues.
Instead of retrieving the next element by insertion time, a priority queue retrieves the highest-priority element.
The priority of individual elements is decided by the queue based on the ordering applied to their keys.
A regular queue, however, won’t reorder the items it carries.
Just like in the pipe example, you get out what you put in, and in exactly that order.
Python ships with several queue implementations that each have slightly different characteristics.
Let’s review them.
list: Terribly Sloooow Queues
It’s possible to use a regular list as a queue, but this is not ideal from a performance perspective.
Lists are quite slow for this purpose because inserting or deleting an element at the beginning requires shifting all the other elements by one, requiring O(n) time.
Therefore, I would not recommend using a list as a makeshift queue in Python unless you’re dealing with only a small number of elements:
>>> q = []
>>> q.append("eat")
>>> q.append("sleep")
>>> q.append("code")
>>> q
['eat', 'sleep', 'code']
>>> # Careful: This is slow!
>>> q.pop(0)
'eat'
collections.deque: Fast and Robust Queues
The deque class implements a double-ended queue that supports adding and removing elements from either end in O(1) time (non-amortized).
Python’s deque objects are implemented as doubly-linked lists.
This gives them excellent and consistent performance for inserting and deleting elements, but poor O(n) performance for randomly accessing elements in the middle of the stack.
The queue module contains several other classes implementing multi-producer, multi-consumer queues that are useful for parallel computing.
Depending on your use case, the locking semantics might be helpful or just incur unneeded overhead.
In this case, you’d be better off using collections.deque as a general-purpose queue:
>>> from queue import Queue
>>> q = Queue()
>>> q.put("eat")
>>> q.put("sleep")
>>> q.put("code")
>>> q
<queue.Queue object at 0x1070f5b38>
>>> q.get()
'eat'
>>> q.get()
'sleep'
>>> q.get()
'code'
>>> q.get_nowait()
queue.Empty
>>> q.get()  # Blocks/waits forever...
multiprocessing.Queue: Shared Job Queues
multiprocessing.Queue is a shared job queue implementation that allows queued items to be processed in parallel by multiple concurrent workers.
Process-based parallelization is popular in CPython due to the global interpreter lock (GIL) that prevents some forms of parallel execution on a single interpreter process.
As a specialized queue implementation meant for sharing data between processes, multiprocessing.Queue makes it easy to distribute work across multiple processes in order to work around the GIL limitations.
This type of queue can store and transfer any pickleable object across process boundaries:
>>> from multiprocessing import Queue
>>> q = Queue()
>>> q.put("eat")
>>> q.put("sleep")
>>> q.put("code")
>>> q
<multiprocessing.queues.Queue object at 0x1081c12b0>
>>> q.get()
'eat'
>>> q.get()
'sleep'
>>> q.get()
'code'
>>> q.get()  # Blocks/waits forever...
Queues in Python: Summary
Python includes several queue implementations as part of the core language and its standard library.
list objects can be used as queues, but this is generally not recommended due to slow performance.
If you’re not looking for parallel processing support, then the implementation offered by collections.deque is an excellent default choice for implementing a FIFO queue data structure in Python.
It provides the performance characteristics you’d expect from a good queue implementation and can also be used as a stack (LIFO queue).
Priority Queues
A priority queue is a container data structure that manages a set of records with totally-ordered keys to provide quick access to the record with the smallest or largest key in the set.
You can think of a priority queue as a modified queue.
Instead of retrieving the next element by insertion time, it retrieves the highest-priority element.
The priority of individual elements is decided by the order applied to their keys.
Priority queues are commonly used for dealing with scheduling problems.
For example, you might use them to give precedence to tasks with higher urgency.
Think about the job of an operating system task scheduler:
Ideally, higher-priority tasks on the system (such as playing a real-time game) should take precedence over lower-priority tasks (such as downloading updates in the background).
By organizing pending tasks in a priority queue that uses task urgency as the key, the task scheduler can quickly select the highest-priority tasks and allow them to run first.
In this section, you’ll see a few options for how you can implement priority queues in Python using built-in data structures or data structures included in Python’s standard library.
Each implementation will have its own upsides and downsides, but in my mind there’s a clear winner for most common scenarios.
Let’s find out which one it is.
list: Manually Sorted Queues
You can use a sorted list to quickly identify and delete the smallest or largest element.
The downside is that inserting new elements into a list is a slow O(n) operation.
While the insertion point can be found in O(log n) time using bisect.insort in the standard library, this is always dominated by the slow insertion step.
Maintaining the order by appending to the list and re-sorting also takes at least O(n log n) time.
Another downside is that you must manually take care of re-sorting the list when new elements are inserted.
It’s easy to introduce bugs by missing this step, and the burden is always on you, the developer.
This means sorted lists are only suitable as priority queues when there will be few insertions:
>>> q = []
>>> q.append((2, "code"))
>>> q.append((1, "eat"))
>>> q.append((3, "sleep"))
>>> # Remember to re-sort every time a new element is inserted,
>>> # or use bisect.insort()
>>> q.sort(reverse=True)
>>> while q:
...
next_item = q.pop()
...
print(next_item)
...
(1, 'eat')
(2, 'code')
(3, 'sleep')
heapq: List-Based Binary Heaps
heapq is a binary heap implementation usually backed by a plain list, and it supports insertion and extraction of the smallest element in O(log n) time.
This module is a good choice for implementing priority queues in Python.
Since heapq technically provides only a min-heap implementation, extra steps must be taken to ensure sort stability and other features typically expected from a practical priority queue:
>>> import heapq
>>> q = []
>>> heapq.heappush(q, (2, "code"))
>>> heapq.heappush(q, (1, "eat"))
>>> heapq.heappush(q, (3, "sleep"))
>>> while q:
...
next_item = heapq.heappop(q)
...
(1, 'eat')
(2, 'code')
(3, 'sleep')
queue.PriorityQueue: Beautiful Priority Queues
queue.PriorityQueue uses heapq internally and shares the same time and space complexities.
The difference is that PriorityQueue is synchronized and provides locking semantics to support multiple concurrent producers and consumers.
Depending on your use case, this might be helpful, or it might just slow your program down slightly.
In any case, you might prefer the class-based interface provided by PriorityQueue over the function-based interface provided by heapq:
>>> from queue import PriorityQueue
>>> q = PriorityQueue()
>>> q.put((2, "code"))
>>> q.put((1, "eat"))
>>> q.put((3, "sleep"))
>>> while not q.empty():
...
next_item = q.get()
...
(1, 'eat')
(2, 'code')
(3, 'sleep')
Priority Queues in Python: Summary
Python includes several priority queue implementations ready for you to use.
queue.PriorityQueue stands out from the pack with a nice object-oriented interface and a name that clearly states its intent.
It should be your preferred choice.
If you’d like to avoid the locking overhead of queue.PriorityQueue, then using the heapq module directly is also a good option.
Conclusion: Python Data Structures
That concludes your tour of common data structures in Python.
With the knowledge you’ve gained here, you’re ready to implement efficient data structures that are just right for your specific algorithm or use case.
In this tutorial, you’ve learned:
- Which common abstract data types are built into the Python standard library
- How the most common abstract data types map to Python’s naming scheme
- How to put abstract data types to practical use in various algorithms
If you enjoyed what you learned in this sample from Python Tricks, then be sure to check out the rest of the book.
If you’re interested in brushing up on your general data structures knowledge, then I highly recommend Steven S.
Skiena’s The Algorithm Design Manual.
It strikes a great balance between teaching you fundamental (and more advanced) data structures and showing you how to implement them in your code.
Steve’s book was a great help in the writing of this tutorial.
A Python function is a named block of code that performs specific tasks and can be reused in other parts of your code.
Python has several built-in functions that are always available, and you can also create your own.
These are known as user-defined functions.
To define a function in Python, you use the def keyword, followed by the function name and an optional list of parameters enclosed in a required pair of parentheses.
You can call and reuse a function by using its name, a pair of parentheses, and the necessary arguments.
Learning to define and call functions is a fundamental skill for any Python developer.
Functions help organize your code and make it more modular, reusable, and easier to maintain.
By the end of this tutorial, you’ll understand that:
- A Python function is a self-contained block of code designed to perform a specific task, which you can call and reuse in different parts of your code.
- You can define a Python function with the def keyword, followed by the function name, parentheses with optional parameters, a colon, and then an indented code block.
- You call a Python function by writing its name followed by parentheses, enclosing any necessary arguments, to execute its code block.
Understanding functions is key to writing organized and efficient Python code.
By learning to define and use your own functions, you’ll be able to manage complexity and make your code easier to read.
Get Your Code: Click here to download the free sample code that shows you how to define your own function in Python.
Take the Quiz: Test your knowledge with our interactive “Defining Your Own Python Function” quiz.
You’ll receive a score upon completion to help you track your learning progress:
Interactive Quiz
Defining Your Own Python Function
In this quiz, you'll test your understanding of defining and calling Python functions.
You'll revisit the def keyword, parameters, arguments, and more.
Getting to Know Functions in Python
In mathematics, a function is a relationship or mapping between one or more inputs and a set of outputs.
This concept is typically represented by the following equation:
Here, f() is a function that operates on the variables x and y, and it generates a result that’s assigned to z.
You can read this formula as z is a function of x and y.
But how does this work in practice?
As an example, say that you have a concrete function that looks something like the following:
Now, say that x is equal to 4 and y is 2.
You can find the value of z by evaluating the function.
In other words, you add 4 + 2 to get 6 as a result.
That’s it!
Functions are also used in programming.
In fact, functions are so fundamental to software development that virtually all modern, mainstream programming languages support them.
In programming, a function is a self-contained block of code that encapsulates a specific task under a descriptive name that you can reuse in different places of your code.
Many programming languages have built-in functions, and Python is no exception.
For example, Python’s built-in id() function takes an object as an argument and returns its unique identifier:
>>> language = "Python"
>>> id(language)
4390667816
The integer number in this output uniquely identifies the string object you’ve used as an argument.
In CPython, this number represents the memory address where the object is stored.
Note how similar this notation is to what you find in mathematics.
In this example, language is equivalent to x or y, and the pair of parentheses calls the function to run its code, comparable to evaluating a math function.
You’ll learn more about calling Python functions in a moment.
Note: To learn more about built-in functions, check out Python’s Built-in Functions: A Complete Exploration.
Similarly, the built-in len() function takes a data collection as an argument and returns its length:
>>> numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
>>> items = len(numbers)
>>> items
10
In this example, the list of numbers has ten values, so len() returns 10.
You assign this value to the items variable, which is equivalent to z in the mathematical equation you saw before.
Most programming languages—including Python—allow you to define your own functions.
When you define a Python function, you decide whether it takes arguments.
You’re also responsible for how the function internally computes its result.
Once you’ve defined a function, you can call it from different parts of your code to execute its specific computation or action.
When the function finishes running, it returns to the location where you called it.
With this quick introduction to Python functions, you’re ready to dive deeper into creating and using functions in your code.
First, you’ll examine some of the main benefits of using functions.
Exploring Some Benefits of Functions
So, why should you bother defining and using functions in Python?
What are their benefits?
There are several good reasons to define and use functions in your code.
In the following sections, you’ll explore some of these benefits.
Abstraction
Abstraction is about managing complexity by exposing a simplified interface to the user or programmer, while keeping the internal workings of a piece of code private or irrelevant to the context of use.
You can do this by hiding a given functionality inside a function and exposing only the function’s interface, consisting of its name and expected arguments, to the rest of the program.
For example, in previous sections, you used some Python built-in functions even though you don’t know how they’re implemented internally.
You only knew the function’s name and its arguments.
So, built-in functions abstract the implementation details and only show you a user-friendly interface.
Defining custom functions enriches your vocabulary by introducing new black boxes that the language didn’t originally have.
This increases your code’s readability by using descriptive function names that unambiguously identify specific tasks, rather than using long sequences of statements without an obvious, visible goal.
Encapsulation
Encapsulation refers to bundling data and behaviors into a single unit and restricting direct access to some of these components.
When you call a function, Python creates a dedicated namespace for that function call.
This namespace will hold the names you define inside the function.
It’s a namespace distinct from all other existing ones, such as the global and built-in namespaces.
The practical upshot of this behavior is that the variables defined within a function are only accessible from within the function itself, which allows for data encapsulation.
Even when function’s local variables have the same names as outer variables, there will be no confusion or interference because they’re in separate namespaces.
So, you can’t modify the function’s behavior by altering the value of a given local variable from the outside, whether by accident or on purpose.
Modularity
Modularity is a design principle that divides a program into separate, independent, and interchangeable components.
Each component is a self-contained unit that encapsulates a specific part of the program’s functionality.
Functions allow you to divide a large program into smaller chunks that perform a specific task, making your code modular.
Imagine, for example, that you have a program that reads in a file, transforms its contents, and writes the result to a different file.
You could handle these operations as a plain sequence of statements:
# Main program
# Read the file
<statement_0>
<statement_1>
...
<statement_n>
# Process the file
<statement_0>
<statement_1>
...
<statement_n>
# Write the result to another file
<statement_0>
<statement_1>
...
<statement_n>
In this example, your program is a bunch of sequential statements, with whitespace and comments to help organize it.
However, if the code were to get much longer and more complex, then you’d have an increasingly difficult time wrapping your head around it.
Alternatively, you could structure the code as shown below:
def read_file():
    <statement_0>
    <statement_1>
    ...
<statement_n>
def process_file():
    <statement_0>
    <statement_1>
    ...
<statement_n>
def write_file():
    <statement_0>
    <statement_1>
    ...
<statement_n>
# Main program
read_file()
process_file()
write_file()
In this example, you modularize the code.
Instead of all the code being strung together, it’s broken into separate functions, each focusing on a specific task.
Those tasks are read, process, and write.
The main program now calls each of these functions in turn.
Note: The def keyword lets you define a new function in Python.
You’ll learn all about this keyword in the section on function definition.
As programs become more complicated, modularizing them with functions becomes increasingly beneficial.
Breaking a task into smaller subtasks helps you manage complex programming problems.
It also facilitates debugging because you can focus on simpler tasks that are often easier to debug than complex and overly long tasks.
Reusability
Reusability is the ability to use existing code in new contexts without repeating the code itself.
It implies writing code in a way that allows you to use it multiple times across different parts of a program, or even across multiple projects, with little or no modification.
Suppose you’ve written some code that does something useful.
As you continue development, you find that the code performs a task you often need in many different locations within your program.
What should you do?
Say that you decide to replicate the code over and over again, using your editor’s copy-and-paste capability.
What would happen if you later realize that the piece of code in question must be modified or updated?
If copies of the code are scattered all over your program, then you’ll need to make the necessary changes in every location.
Code duplication can lead to another issue.
If a developer updates most but not all instances of the repeated code, this can result in inconsistencies in data or behavior across the program.
A better solution is to define a Python function that performs the task.
Then, you can call the function from any part of your program that you need to accomplish the task.
Down the line, if you decide to change how the code works, then you only need to change the code in one location: the function’s definition.
The changes will automatically be picked up anywhere you call the function.
Note: Functions aren’t a one-size-fits-all solution.
Sometimes, repeating a chunk of code in multiple places would be the best approach, especially if you’re working with code where the execution speed is critical.
In this scenario, repeating the code might be faster than calling the function multiple times, because function calls might add significant speed overhead to the code.
The don’t repeat yourself (DRY) principle of software development is a strong motivation for using functions.
Functions help eliminate repetitive code.
They also allow you to align with other core software engineering principles, such as the single-responsibility principle (SRP).
Maintainability
In programming, maintainable code refers to code that you can quickly and easily understand, correct, enhance, or adapt over time.
A maintainable codebase is clear, well-structured, and modular, allowing developers to make changes with minimal risk of introducing bugs.
Functions help with code maintainability because they allow you to do the following:
- Break down code into logical parts
- Encourage reuse and consistency
- Reduce duplication and errors
- Facilitate testing and debugging
- Encourage clear documentation
In short, functions are a great tool for writing maintainable code.
This type of code is easier to improve and scale with new features, which is often a common need.
Testability
Testability refers to how easy it is to effectively test a piece of code to ensure it behaves as expected.
You have a piece of testable code if it’s straightforward to write automated tests that verify its correctness.
Writing functions with clear arguments and explicit return values makes your code easier to test and predict.
When you avoid side effects in your functions and follow the single responsibility principle, they become easier to reason about.
Additionally, keeping your functions small and readable further enhances their quality.
Together, these practices greatly improve the testability of your code.
Defining Functions in Python
Now it’s time to start defining your own functions in Python.
The body is a series of statements that will run when you call the function.
The body is defined by indentation.
This is the same as code blocks associated with a control structure, like an if or while statement.
Note: Python has what are known as lambda functions.
These allow you to create custom anonymous functions whose bodies consist of a single expression.
This tutorial doesn’t cover this type of function.
To learn more about them, check out How to Use Python Lambda Functions.
Here’s your first Python function:
>>> def greet(name):
...
print(f"Hello, {name}!")
...
>>> greet("Pythonista")
Hello, Pythonista!
You start the function’s definition with the def keyword.
Then, you have the function name, greet, followed by a pair of parentheses enclosing an argument called name.
To close the function header, you use a colon (:).
Next, you have an indented code block consisting of a call to the built-in print() function.
This call will display a greeting message on your screen.
Finally, you call the function using "Pythonista" as an argument.
As a result, you get Hello, Pythonista!
printed on the screen.
Note: Occasionally, you may want to define a function that does nothing.
This is referred to as a stub, which is usually a temporary placeholder for a Python function that will be fully implemented at a later time.
To define a stub function in Python, you use the pass statement, or in some contexts, a Python ellipsis (...):
>>> def function():
...
>>> function()
As you can conclude from this example, this stub function is syntactically valid but doesn’t do anything when you call it.
You need the pass statement to make the function syntactically correct, as function bodies can’t be empty.
Now you know the basics of defining functions.
In the following section, you’ll learn more about different ways to call functions in Python.
Calling Functions in Python
You’ve already called a few functions so far.
The syntax consists of writing the function’s name followed by a pair of parentheses, which encloses an optional series of arguments:
function_name([arguments])
Here, <arguments> represent the concrete values that you pass into the function.
They correspond to the <parameters> in the Python function definition.
Note: There’s a subtle distinction between the terms parameter and argument.
Parameters are those names used in the function definition, while arguments are the concrete values that you supply for each parameter in the function call.
In Python, the term argument is often used informally to refer to both.
The arguments are optional, meaning that you can have functions without arguments.
However, the parentheses are required when you intend to call the function, even if the function takes no arguments.
Both function definitions and calls must always include parentheses, even when they’re empty.
You’ll get a syntax error if you forget the parentheses in a function definition.
If you forget the parentheses in a function call, then you’ll get a function object instead of the expected result that the function should produce.
Note: Forgetting the parentheses in a function call might be a common mistake when you’re starting out with Python.
So, if you intend to call a function, make sure you add the parentheses.
Otherwise, you could end up with unexpected behavior and a hard-to-track bug.
In the following two sections, you’ll learn about two main ways to call Python functions.
Maybe you’ll even figure out which one feels most natural to you.
Positional Arguments
The quickest way to call a function with arguments is to rely on the specific position of each argument.
In this case, you’ll be using what’s known as positional arguments.
In the function definition, you specify a series of comma-separated parameters inside the parentheses.
For example, consider the following function that computes the cost of a product and displays a message to the screen:
>>> def calculate_cost(item, quantity, price):
...
print(f"{quantity} {item} cost ${quantity * price:.2f}")
...
To call this function, you must specify a corresponding list of arguments in the correct order:
>>> calculate_cost("bananas", 6, 0.74)
6 bananas cost $4.44
The parameters item, quantity, and price are like variables defined locally in the function.
When you call the function, the values "bananas", 6, and 0.74 are bound to the parameters in order, as though by variable assignment:
| Parameter |  | Value | 
|---|---|---|
| item | ← | "bananas" | 
| quantity | ← | 6 | 
| price | ← | 0.74 | 
Although positional arguments are a common way to pass data to a function, they could cause some issues.
The order of the arguments in the call must match the order of parameters in the definition.
If you change the order, then you may get unexpected behavior or an error:
>>> calculate_cost("bananas", 0.74, 6)
0.74 bananas cost $4.44
>>> calculate_cost(6, "bananas", 0.74)
Traceback (most recent call last):
    ...
TypeError: can't multiply sequence by non-int of type 'float'
As in the first call above, the function may still run, but it’s unlikely to produce the correct results.
The programmer who defines the function must document the arguments appropriately, and the user must be aware of that information and stick to it.
Note: When documenting functions, you’ll find the concept of a signature useful.
The signature of a function consists of its name followed by its arguments in parentheses.
For example, here’s the signature of your calculate_cost() function:
calculate_cost(item, quantity, price)
If you’ve used descriptive names for the function and its arguments, then this notation will give a good idea of how to use the function.
In summary, the arguments in the call and the parameters in the definition of a function must agree in order and number.
In a sense, positional arguments are required because if they don’t have a default argument value, then you can’t leave them out when calling the function:
>>> # Too few arguments
>>> calculate_cost("bananas", 6)
Traceback (most recent call last):
    ...
TypeError: calculate_cost() missing 1 required positional argument: 'price'
>>> # Too many arguments
>>> calculate_cost("bananas", 6, 0.74, "mango")
Traceback (most recent call last):
    ...
TypeError: calculate_cost() takes 3 positional arguments but 4 were given
Positional arguments are conceptually straightforward to use, but they’re not forgiving.
You must specify the same number of arguments in the function call as there are parameters in the definition.
They must also be in exactly the same order.
Another drawback of positional arguments is that they can make the code hard to read at times.
For example, consider the following hypothetical function call:
update_product(1234, 15, 2.55, "12-31-2025")
Can you tell the meaning of each argument by looking at the function call?
Probably not.
In the following section, you’ll explore a different way to call Python functions to help you deal with these two issues.
Keyword Arguments
When calling a function, you can specify arguments in the form argument=value.
This way of passing arguments to a Python function is known as using keyword arguments.
So, you don’t have the restriction of providing the arguments in a strict order.
Like with positional arguments, though, the number of arguments and parameters must still match:
>>> calculate_cost(item="bananas", quantity=6)
Traceback (most recent call last):
    ...
TypeError: calculate_cost() missing 1 required positional argument: 'price'
So, keyword arguments allow flexibility in the order that function arguments are specified, but the number of arguments is still rigid.
The second advantage of keyword arguments is readability.
Do you remember the update_product() function from the previous section?
Check out at how it’d look using keyword arguments in the call:
# Using positional arguments
update_product(1234, 15, 2.55, "12-31-2025")
# Using keyword arguments
update_product(
    product_id=1234,
    quantity=15,
    price=2.55,
    expiration_date="12-31-2025"
)
Isn’t the call with keyword arguments way more readable than the call with positionals?
When you call functions in your code, if there’s a risk of ambiguity, try to use keyword arguments if possible.
This tiny detail will improve your code’s readability.
You can also call a function using both positional and keyword arguments:
>>> calculate_cost("bananas", quantity=6, price=0.74)
6 bananas cost $4.44
In this example, you’ve provided item as a positional argument.
In contrast, quantity and price are keyword arguments.
When you use positional and keyword arguments in a function call, all the positional arguments must come first.
Otherwise, you’ll get a syntax error:
>>> calculate_cost(item="bananas", quantity=6, 0.74)
  File "<input>", line 1
    calculate_cost(item="bananas", quantity=6, 0.74)
                                                   ^
SyntaxError: positional argument follows keyword argument
Once you’ve specified a keyword argument, you can’t place any positional arguments after it.
In this example, you use keyword arguments for item and quantity, but positional arguments for price.
This raises a SyntaxError exception because Python’s grammar prohibits positional arguments following keyword arguments to avoid ambiguity.
Finally, referencing a keyword that doesn’t match any of the declared parameters generates an exception:
>>> calculate_cost(item="bananas", quantity=6, cost=0.74)
Traceback (most recent call last):
    ...
TypeError: calculate_cost() got an unexpected keyword argument 'cost'
In this example, you use cost as a keyword argument.
This argument doesn’t match any parameter in the function definition, so you get a TypeError exception.
Returning From Functions
Up to this point, you’ve learned the basics of defining and calling functions.
However, there are important details to consider when you define functions in Python.
For example, how should a function affect its caller or the global environment?
In general, functions can do one or more of the following:
- Cause a side effect on its environment
- Return a value to its caller
- Cause a side effect and return a value
For example, a function that only prints data to the screen is just causing a side effect on its environment.
This is the case with your calculate_cost() function in the last example.
In contrast, a function can return a value to the caller, which the caller can then use in further computations.
That’s the case with the built-in len() function, which doesn’t produce any effects on its environment.
It only returns the number of items in a collection.
In the following sections, you’ll learn how to write Python functions that cause side effects and functions that return concrete values to the caller.
Producing Side Effects
In a Python function, you can modify an object from an outer scope.
That change will reflect in the calling environment and affect the general behavior of your code.
For example, you can modify the value of a global variable within a function.
This is a classic example of what’s known as a side effect.
More generally, a Python function is said to cause a side effect if it modifies its calling environment in any way.
Note: Hidden or unexpected side effects can lead to errors that are difficult to track down.
Generally, you should avoid side effects even in some situations where they could be intentional.
A piece of code that relies on functions with side effects can be hard to debug and understand because it will have many sources of changes that will affect the code’s state.
Suppose you have the following instruction from your employer: Write a function that takes a list of integer values and doubles them.
Since these instructions aren’t very precise, you could end up with something like the following:
>>> def double(numbers):
...
for i, _ in enumerate(numbers):
...
numbers[i] *= 2
...
>>> numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> double(numbers)
>>> numbers
[2, 4, 6, 8, 10]
This function works by generating a side effect.
It takes a list of numbers, iterates over it with a for loop, gets the index of each value with the help of enumerate(), and modifies the input list by replacing each value with its double.
You’ve completed your assignment.
Note: In Python functions, if you modify the content of mutable arguments like a list or dictionary in place, then these changes will reflect on the original object outside the function.
However, if you assign a new value to an argument inside a function, then the change won’t reflect on the outer object unless you use the global statement.
To learn more about this particular topic, check out the Using and Creating Global Variables in Your Python Functions tutorial.
Now you present your results to your boss, who says: “This function isn’t quite right.
It overrides the original data, and that’s not what we want.”
So how can you avoid this side effect?
Well, instead of modifying the input list, you can just create a new list containing the double values:
>>> def double(numbers):
...
result = []
...
for number in numbers:
...
result.append(number * 2)
...
return result
...
>>> numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> double_numbers = double(numbers)
>>> double_numbers
[2, 4, 6, 8, 10]
>>> numbers
[1, 2, 3, 4, 5]
Now, your function takes a list of numbers and creates a new list of double numbers.
Note how the original data is unchanged.
You’ve removed the unwanted side effect.
Note: You can refactor the double() function a bit using a list comprehension:
def double(numbers):
    return [number * 2 for number in numbers]
This implementation works the same as the previous one but is more compact and Pythonic.
To learn more about list comprehensions, check out the tutorial on When to Use a List Comprehension in Python.
Side effects aren’t necessarily consummate evil.
They can have their place.
However, because you can virtually return anything from a function, the same result of a side effect can be accomplished through return values.
Returning Values
Python functions can return concrete values, as you briefly saw at the end of the previous section.
To do this, you can use the return statement, which serves two purposes:
- Passing data back to the caller
- Terminating the function and passing execution control back to the caller
If you place a return statement followed by an expression inside a Python function, then the calling environment will get the value of that expression back:
>>> def identity(x):
...
return x
...
>>> x = identity(42)
>>> x
42
This function mimics an identity function in math.
It maps every input value to itself.
In this example, you use return x to return a concrete value from your function.
The general syntax for a return statement is shown below:
def function_name():
    return [expression_0[, expression_1, ..., expression_n]]
First, you need to know that you can’t use the return statement outside of a function.
If you do so, then you’ll get a SyntaxError exception.
Second, the expression or expressions that follow the return keyword are optional.
That’s what the square brackets mean in this syntax.
Note: To dive deeper into returning from functions, check out The Python return Statement: Usage and Best Practices.
In summary, you can have a return statement with zero, one, or more expressions.
If you have multiple expressions, then you must separate them with commas.
In this case, the caller will receive a tuple of values:
>>> def create_point(x, y):
...
return x, y
...
>>> create_point(2, 4)
(2, 4)
If you specify multiple comma-separated expressions in a return statement, then they’re packed and returned as a tuple object, as shown in the example above.
Note: You can have multiple return statements in a function.
You’ll learn more about this throughout the tutorial.
Python functions can return any object.
That means anything whatsoever, even other functions.
In the calling environment, you can use a function’s return value in any way that’s appropriate for its type.
For example, in this code, as_dict() returns a dictionary.
In the calling environment, the call to this function returns a dictionary, and something like as_dict()["key"] is an entirely valid syntax:
>>> def as_dict():
...
return dict(one=1, two=2, three=3)
...
>>> as_dict()
{'one': 1, 'two': 2, 'three': 3}
>>> as_dict()["two"]
2
When you call a function that returns a concrete value, you can use that value in any expression or further computation.
So, you’ll often find and use function calls in expressions.
You can also have a bare return with no expression at the end.
In this case, the function will return None:
>>> def function():
...
return
...
>>> print(function())
None
Here, the return value is None by default.
Note that Python REPL sessions don’t show None when you call a function that returns this object.
That’s why you need to use print() in this example.
You can alternatively return None explicitly when this value has a specific semantic meaning in your code.
In this case, doing something like return None will explicitly express your code’s intent.
For example, the function below takes a username and checks whether that name is in the current user list:
>>> def find_user(username, user_list):
...
for user in user_list:
...
if user["username"] == username:
...
return user
...
return None
...
>>> users = [
...
{"username": "alice", "email": "alice@example.com"},
...
{"username": "bob", "email": "bob@example.com"},
...
]
>>> find_user("alice", users)
{'username': 'alice', 'email': 'alice@example.com'}
>>> print(find_user("linda", users))
None
Although not mandatory, returning None explicitly is an appropriate and readable solution in this example.
If you get None, it’s because the user wasn’t found.
Python returns None automatically from a function that doesn’t include explicit return statements:
>>> def function():
...
>>> print(function())
None
This function doesn’t have an explicit return statement.
However, it returns None as in the previous example.
This is the default behavior for all Python functions where you don’t have an explicit return statement, or where a specific execution doesn’t hit any of the existing ones.
You can use functions that return None explicitly in a Boolean context.
In this case, the Pythonic way to check the return value would be as shown below:
>>> if find_user("linda", users) is None:
...
print("Linda isn't a registered user")
...
Linda isn't a registered user
You compare the function’s return value against None using the is operator.
You can also use the is not operator for appropriate situations.
Note: To learn more about the is and is not operators, check out Python != Is Not is not: Comparing Objects in Python tutorial.
For example, if you want to do some further processing with the user’s data, then you can do something like the following:
>>> if find_user("alice", users) is not None:
...
print("Do something with Alice's data...")
...
Do something with Alice's data...
In Python, if you have a condition that can evaluate to None, then you should explicitly compare it with that object using the is and is not operators.
This makes it clear that you’re specifically checking for the absence of a value, avoiding confusion with other falsy values like 0, "", or False.
Exiting Functions Early
The return statement causes Python to exit from a function immediately and transfer the execution’s control back to the caller.
This behavior allows you to use a bare return when you need to terminate a function’s execution early.
Consider the following toy example that processes a file:
from pathlib import Path
def read_file_contents(file_path):
    path = Path(file_path)
    if not path.exists():
        print(f"Error: The file '{file_path}' does not exist.")
        return
    if not path.is_file():
        print(f"Error: '{file_path}' is not a file.")
        return
    return path.read_text(encoding="utf-8")
In this function, you have two conditionals.
The first one checks if the file exists.
If it doesn’t, an error message is printed and the function exits.
Next, the second one checks if the provided path points to a file.
If not, another error message is printed and the function returns.
In the final line of this function, you have another return statement that returns the file’s content, which is the function’s primary goal.
Returning Boolean Values
Another common use case of the return statement is when you need a function to return True or False depending on some concrete condition of your code.
These types of functions are known as Boolean-valued functions or predicates.
For example, here’s a function that checks whether a number is even:
>>> def is_even(number):
...
return number % 2 == 0
...
>>> is_even(2)
True
>>> is_even(3)
False
In this example, the return value comes from a condition that evaluates to either True or False, depending on the input number.
Predicate functions are common and useful in programming.
For example, Python’s built-in functions all(), any(), hasattr(), isinstance(), and issubclass() are all predicate functions.
Returning Generator Iterators
Generator iterators are objects that allow you to iterate over a stream of data or large datasets without storing the entire dataset in memory at once.
Instead, generator iterators yield items on demand, which makes them memory efficient.
With the yield keyword, you can convert a normal Python function into a generator function that returns a generator iterator.
Note: To learn more about generators, check out the How to Use Generators and yield in Python tutorial.
These functions are handy when you’re working with large datasets and aiming to make your code more memory-efficient.
For example, say that you have a large list of numeric data and want to iterate over it while you compute the current average:
>>> def cumulative_average(numbers):
...
total = 0
...
for items, number in enumerate(numbers, 1):
...
total += number
...
yield total / items
...
>>> values = [5, 3, 8, 2, 5]  # Simulates a large data set
>>> for cum_average in cumulative_average(values):
...
print(f"Cumulative average: {cum_average:.2f}")
...
Cumulative average: 5.00
Cumulative average: 4.00
Cumulative average: 5.33
Cumulative average: 4.50
Cumulative average: 4.60
In this example, cumulative_average() is a generator that calculates and yields the cumulative average of a sequence of numbers.
Because generator iterators yield items on demand, you only keep the original data in memory.
The computed averages are generated one by one, so at any given time, you only have one of those values in memory.
Again, generator functions allow you to efficiently process large datasets or manage data streams, as values are produced one at a time on demand.
Using a generator avoids storing all the data in memory, which is useful in data pipelines, financial calculations, or monitoring applications.
Creating Closures
A closure is a function that remembers, accesses, and uses variables from its enclosing function, even after that outer function has finished executing.
In other words, it’s an inner function that closes over the variables it needs from the outer function, keeping them alive for later use.
Here’s a toy example of a closure:
>>> def function():
...
value = 42
...
def closure():
...
print(f"The value is: {value}!")
...
return closure
...
>>> reveal_number = function()
>>> reveal_number()
The value is: 42!
Inside function(), you first define a variable called value.
Then, you define an inner function called closure().
This function prints a message using the variable value from its enclosing scope.
Finally, you return the closure function object from function().
Because of this, when you call function(), you get a function object as a result.
This function object remembers the value variable even though the outer function has terminated.
You can call reveal_number() to confirm this behavior.
Note: To learn more about closures, check out the Python Closures: Common Use Cases and Examples tutorial.
Likewise, to learn more about inner functions in general, check out the Python Inner Functions: What Are They Good For?
In practice, closures have several use cases.
You can use closures to create stateful functions, callbacks, decorators, factory functions, and more.
Consider the following example:
>>> def generate_power(exponent):
...
def power(base):
...
return base**exponent
...
return power
...
>>> square = generate_power(2)
>>> square(4)
16
>>> square(6)
36
>>> cube = generate_power(3)
>>> cube(3)
27
>>> cube(5)
125
In this example, the generate_power() function returns a closure.
The inner function, power(), uses its base argument and the exponent argument from the outer function to compute the specified power.
Note how the closure object that results from calling generate_power() remembers the exponent between calls.
This is a good example of how to use closures to create factory functions.
Defining and Calling Functions: Advanced Features
Up to this point, you’ve learned the basics of Python functions.
Beyond that, Python offers a rich set of features that make functions quite flexible and powerful.
You’ll explore advanced features that let you provide default argument values and accept a variable number of positional or keyword arguments.
You’ll also learn about positional-only and keyword-only arguments.
All these features give you finer control over how you define and call functions.
By understanding them, you can write cleaner, more reusable, and more robust code that adapts to different contexts.
Default Argument Values
If you assign a value to a given parameter in the definition of a function, then that value becomes a default argument value.
Parameters with a default value are optional parameters, which means that you can call the function without providing a concrete argument value because you can rely on the default value.
Note: To dive deeper into default argument values and optional arguments, check out the Using Python Optional Arguments When Defining Functions tutorial.
Here’s a quick toy example of a function definition with a default argument value:
>>> def greet(name="World"):
...
>>> greet()
Hello, World!
While defining greet(), you provide a default value to the name parameter.
This way, when you call the function, you can rely on that default value.
If you pass a concrete argument, then Python overrides the default to use whatever you passed.
Objects like None, True, and False are commonly used as default argument values in Python functions.
Boolean values are useful when your functions have arguments that work as flags.
Consider the following example:
>>> def greet(name, verbose=False):
...
if verbose:
...
print(f"Hello, {name}!
Welcome to Real Python!")
...
>>> greet("Pythonista", verbose=True)
Hello, Pythonista!
Welcome to Real Python!
In this new implementation of greet(), you define name as a required positional argument.
In contrast, verbose is an optional flag that defaults to False.
When you call the function, you can set verbose to True and get a longer greeting, or you can ignore the argument to get a shorter one instead.
A common gotcha in Python is to use a mutable object as a default argument value.
Consider the function below:
>>> def append_to(item, target=[]):
...
target.append(item)
...
return target
...
This is just a demonstrative function.
It appends item to the end of target, which defaults to an empty list.
At first glance, it may seem that consecutive calls to append_to() will return single-item lists like in the following hypothetical code:
>>> append_to(1)
[1]
>>> append_to(2)
[2]
>>> append_to(3)
[3]
However, because Python defines the default argument value when it first parses the function and doesn’t overwrite it in every call, you’ll be working with the same list object in every call.
Therefore, you don’t get the behavior above.
Instead, you get the following:
>>> append_to(1)
[1]
>>> append_to(2)
[1, 2]
>>> append_to(3)
[1, 2, 3]
The target list remembers the data between calls.
This happens because you’re using the same list object that appears as the default value in the function’s definition.
As a workaround, consider using a default argument value that communicates that no argument has been specified.
In this situation, using None is a common choice.
When the sentinel value indicates that no argument is given, you create a new empty list inside the function:
>>> def append_to(item, target=None):
...
if target is None:
...
target = []
...
>>> append_to(1)
[1]
>>> append_to(2)
[2]
>>> append_to(3)
[3]
Now, target defaults to None instead of an empty list.
Then, you check whether the variable is None.
If that’s the case, then you create a new empty list that’s local to the function.
Using other mutable objects, such as dictionaries or sets, can cause a similar issue.
The function can change items in place within the object, and these changes will be reflected in the calling environment.
Variable Number of Positional Arguments: *args
Python provides a syntax for passing an arbitrary number of positional arguments to a function.
The syntax consists of adding a leading asterisk to the argument’s name.
In most scenarios, you’ll see this syntax as *args, but you can use whatever argument name fits your needs.
Here’s a quick demonstration of how this syntax works:
>>> def function(*args):
...
print(args)
...
>>> function(1, 2, 3, 4, 5)
(1, 2, 3, 4, 5)
In the function’s definition, you use the *args syntax.
Then, when you call this function with an arbitrary number of arguments, Python packs them into a tuple.
To illustrate with a more realistic example, say that you want to implement an average() function that can take any number of positional arguments and compute their average.
You can do this with *args:
>>> def average(*args):
...
return sum(args) / len(args)
...
>>> average(1, 2, 3, 4, 5, 6)
3.5
>>> average(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7)
4.0
>>> average(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8)
4.5
This function is quite flexible, allowing you to compute the average of an arbitrary number of input values.
Because args is a tuple, you can use the len() function to determine the number of provided arguments and calculate the average in a quick and accurate way.
Note that this implementation of average() glosses over some edge cases, like calling the function with no arguments.
It’s only a quick demonstration of how you can use *args in a real-world use case.
Variable Number of Keyword Arguments: **kwargs
The Python feature covered in the previous section is pretty useful, isn’t it?
Well, the story doesn’t end there.
Python also has the **kwargs syntax that lets you pass an arbitrary number of keyword arguments to a function.
Placing a double asterisk (**) before a parameter name in a function definition tells Python to pack the provided keyword arguments into a dictionary:
>>> def function(**kwargs):
...
print(kwargs)
...
>>> function(one=1, two=2, three=3)
{'one': 1, 'two': 2, 'three': 3}
In this case, Python packs the keyword arguments one=1, two=2, and three=3 into a dictionary.
Then, you can use the kwargs dictionary in the function body as a regular dictionary.
Again, you can use any name, but the peculiar kwargs—which is short for keyword arguments—is widely used and has become a standard.
You don’t have to adhere to it, but if you do, then anyone familiar with Python conventions will know what you mean.
It’s important to note that for this feature to work, you must use valid Python identifiers for the keyword arguments.
You can’t use things that could be valid dictionary keys but invalid identifiers like, for example, 1="one".
Here’s a practical example of using **kwargs.
Say you want to write a function that builds a report, but you don’t always know ahead of time which fields will be passed:
>>> def report(**kwargs):
...
print("Report:")
...
for key, value in kwargs.items():
...
print(f" - {key.capitalize()}: {value}")
...
>>> report(name="Keyboard", price=19.99, quantity=5, category="PC Components")
Report:
 - Name: Keyboard
 - Price: 19.99
 - Quantity: 5
 - Category: PC Components
In this example, your report() function uses the **kwargs syntax to accept an arbitrary number of keyword arguments.
The kwargs object is a dictionary, so you can iterate over it as you would with a regular dictionary.
You take advantage of this fact to build a formatted report with the input data.
Again, you need to be aware that report() doesn’t consider the edge case of calling the function without arguments.
Positional and Keywords Combined: *args and **kwargs
Think of *args as a variable-length positional argument list, and **kwargs as a variable-length keyword argument list.
Note: For a closer look at *args and **kwargs, check out the Python args and kwargs: Demystified tutorial.
You can combine *args and **kwargs in one Python function definition.
In fact, this is a pretty common practice.
To combine them correctly, you must specify them in order:
>>> def function(*args, **kwargs):
...
>>> function(1, 2, 3, one=1, two=2, three=3)
(1, 2, 3)
{'one': 1, 'two': 2, 'three': 3}
This feature gives you just about as much flexibility as you could ever need in a function interface!
Note that you can also combine this syntax with regular positional arguments:
>>> def function(a, b, *args, **kwargs):
...
print(a)
...
print(b)
...
>>> function("A", "B", 1, 2, 3, one=1, two=2, three=3)
A
B
(1, 2, 3)
{'one': 1, 'two': 2, 'three': 3}
If you combine these types of arguments, then you must define them in order.
The positional arguments first, then *args, and finally **kwargs.
Positional-Only Arguments
As of Python 3.8, the language allows you to have what is known as positional-only arguments in your functions.
These arguments must be supplied positionally and can’t be specified by keyword.
To specify that one or more arguments are positional-only, you use a bare slash (/) in the parameter list of your function definition.
The parameters to the left of the slash must be passed by position in the calls to the function.
This means that you can’t pass them as keyword arguments.
For example, in the following function definition, first_name and last_name are positional-only arguments, but title may be specified by keyword:
>>> def format_name(first_name, last_name, /, title=None):
...
full_name = f"{first_name} {last_name}"
...
if title is not None:
...
full_name = f"{title} {full_name}"
...
return full_name
...
>>> # Correct calls
>>> format_name("Jane", "Doe")
'Jane Doe'
>>> format_name("John", "Doe", title="Dr.")
'Dr.
John Doe'
>>> format_name("Linda", "Brown", "PhD.")
'PhD.
Linda Brown'
>>> # Incorrect calls
>>> format_name("John", last_name="Doe", title="Dr.")
Traceback (most recent call last):
    ...
TypeError: format_name() got some positional-only arguments passed as
⮑ keyword arguments: 'last_name'
The first three calls are valid because you pass the first two arguments by position, and the final argument is either a keyword or a positional argument.
In contrast, the final call raises a TypeError exception because you tried to call the function using last_name as a keyword argument, which isn’t allowed, as this argument is positional-only.
You can also use the / symbol as the last item in the list of parameters if you don’t have any additional arguments and want all the function arguments to be positional-only:
def hypotenuse(a, b, /):
    return (a**2 + b**2)**0.5
Both legs, a and b, must be provided as positional arguments in this function.
This is probably a safe way to go because the order in which you provide the legs doesn’t affect the result.
Because you don’t need any additional argument, the / symbol is at the last position in the parameter list.
Note that in this case, you can’t use keyword arguments to call this function like in hypotenuse(a=3, b=4).
If you do, then you’ll get a TypeError as before.
Keyword-Only Arguments
You can also define functions where you must provide arguments using the keyword syntax.
These arguments are known as keyword-only arguments.
There are two main ways to define these types of arguments:
- Add parameters to the right of *args in a function’s definition
- Include a bare asterisk (* ) in the list of parameters and place more parameters after it
In general, the parameters to the right of the asterisk (*) only accept values provided as keyword arguments.
That’s why they’re called keyword-only arguments.
For example, the following function adds a series of numbers together and lets you set the precision:
>>> def sum_numbers(*numbers, precision=2):
...
return round(sum(numbers), precision)
...
>>> sum_numbers(1.3467, 2.5243, precision=3)
3.871
>>> sum_numbers(1.3467, 2.5243, 3)
6.87
In this example, the *numbers syntax lets your function accept an arbitrary number of values.
The precision parameter can only be provided as a keyword argument.
Note the different results that you get from the two calls.
In the first call, you use a keyword argument to provide the precision.
As a result, you get the sum of the first two arguments with a precision of 3 digits.
In the second call, you get the sum of the three arguments with a precision of 2.
In this call, the precision argument relies on its default value, and all the arguments are packed into numbers.
To illustrate the second approach for keyword-only arguments, the following function performs the specified operation on two numerical arguments.
The third argument defines the operation and must be passed as a keyword argument.
Note that this argument doesn’t have a default value, so it’s required:
>>> def calculate(x, y, *, operator):
...
if operator == "+":
...
return x + y
...
elif operator == "-":
...
return x - y
...
elif operator == "*":
...
return x * y
...
elif operator == "/":
...
return x / y
...
raise ValueError("invalid operator")
...
>>> calculate(3, 4, operator="+")
7
>>> calculate(3, 4, operator="-")
-1
>>> calculate(3, 4, operator="*")
12
>>> calculate(3, 4, operator="/")
0.75
>>> calculate(3, 4, "+")
Traceback (most recent call last):
    ...
TypeError: calculate() takes 2 positional arguments but 3 were given
The bare asterisk * in the list of parameters indicates that the parameters on its right must be passed as keyword arguments.
If you try to pass this argument as a normal positional argument, then you get a TypeError exception.
Finally, you can combine positional-only and keyword-only arguments in the same function definition.
Here’s a toy example:
>>> def function(x, y, /, z, w, *, a, b):
...
print(x, y, z, w, a, b)
...
>>> # Correct calls
>>> function(1, 2, 3, 4, a="A", b="B")
1 2 3 4 A B
>>> function(1, 2, z=3, w=4, a="A", b="B")
1 2 3 4 A B
>>> # Incorrect calls
>>> function(1, y=2, z=3, w=4, a="A", b="B")
Traceback (most recent call last):
    ...
TypeError: function() got some positional-only arguments passed as
⮑ keyword arguments: 'y'
>>> function(1, 2, 3, 4, "A", b="B")
Traceback (most recent call last):
    ...
TypeError: function() takes 4 positional arguments but 5 positional
⮑ arguments (and 1 keyword-only argument) were given
In this function, you have the following combination of arguments:
- x andy are positional-only arguments, so you can’t provide them as keyword arguments.
- z andw are normal positional arguments, so you may specify them as positional or as keyword arguments.
- a andb are keyword-only arguments, so you can’t provide them as positional arguments.
As you can see, these combinations of argument types allow you to have flexible and powerful functions that you can call in many different ways depending on your needs and context.
Using Other Advanced Ways to Call Functions
Beyond the standard approaches of passing arguments as positional, keyword, positional-only, and keyword-only arguments, Python also provides powerful techniques for unpacking collections of values directly into function arguments.
In this section, you’ll learn how to use the iterable unpacking operator (*) to unpack an iterable into positional arguments, and how to use the dictionary unpacking operator (**) to unpack a mapping or dictionary into keyword arguments.
Unpacking an Iterable Into Positional Arguments
When you precede an iterable in a function call with an asterisk (*), you’re performing an unpacking operation.
You unpack the iterable into a series of independent values.
If you use this syntax in a function call, then the unpacked values become positional arguments.
Here’s a demonstrative example:
>>> def function(x, y, z):
...
print(f"{x = }")
...
print(f"{y = }")
...
print(f"{z = }")
...
>>> numbers = [1, 2, 3]
>>> function(*numbers)
x = 1
y = 2
z = 3
The syntax *numbers in this function call indicates that numbers is an iterable and should be unpacked into individual values.
The unpacked values, 1, 2, and 3, are then assigned to the arguments x, y, and z, in that order.
The unpacking syntax shown in the example above is way cleaner and more concise than something like the following:
>>> function(numbers[0], numbers[1], numbers[2])
x = 1
y = 2
z = 3
Even though you get the same result, the unpacking syntax is more Pythonic.
Note that this type of call often involves using numeric indices, which can be error-prone.
The iterable unpacking (*) operator can be applied to any iterable in a Python function call.
For example, you can use a list, a tuple, or a set.
If you use a set, then you must be aware that sets are unordered containers, which can cause issues when the order of positional arguments is relevant.
However, in some cases, using a set is okay.
For example, here’s your hypotenuse() function:
>>> def hypotenuse(a, b, /):
...
return (a**2 + b**2)**0.5
...
>>> legs = {2, 5}
>>> legs
{2, 5}
>>> hypotenuse(*legs)
5.385164807134504
In this example, you can provide the arguments in any order, so it’s safe to unpack the legs from a set.
You can use the iterable unpacking operator and the *args syntax at the same time:
>>> def function(*args):
...
>>> numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> function(*numbers)
(1, 2, 3, 4, 5)
Here, the call function(*numbers) tells Python to unpack the numbers list and pass its items to the function as individual values.
The *args parameter causes the values to be packed back into the tuple and stored in args.
You can even use the unpacking operator multiple times in a function call:
>>> numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> letters = ("a", "b", "b", "c")
>>> function(*numbers, *letters)
(1, 2, 3, 4, 5, 'a', 'b', 'b', 'c')
In this example, you unpack two sequences in the call to your toy function.
All the values are packed into the args tuple as usual.
Unpacking Keyword Arguments
You can also unpack dictionaries in function calls.
This is analogous to using iterable unpacking, as in the previous section.
When you precede an argument with the dictionary unpacking operator (**) in a function call, you’re specifying that the argument is a dictionary that should be unpacked to keyword arguments:
>>> def function(one, two, three):
...
print(f"{one = }")
...
print(f"{two = }")
...
print(f"{three = }")
...
>>> numbers = {"one": 1, "two": 2, "three": 3}
>>> function(**numbers)
one = 1
two = 2
three = 3
When you call the function in this example, the items in the numbers dictionary are unpacked and passed to function() as keyword arguments.
So, this function call is equivalent to the following:
>>> function(one=numbers["one"], two=numbers["two"], three=numbers["three"])
one = 1
two = 2
three = 3
This time, you provide the arguments manually by using the dictionary values directly.
This call is way more verbose and complex than the previous one.
Again, you can combine the dictionary unpacking operator (**) with the **kwargs syntax.
You can also specify multiple dictionary unpackings in a function call:
>>> def function(**kwargs):
...
print(key, "->", value)
...
>>> numbers = {"one": 1, "two": 2, "three": 3}
>>> letters = {"a": "A", "b": "B", "c": "C"}
>>> function(**numbers, **letters)
one -> 1
two -> 2
three -> 3
a -> A
b -> B
c -> C
In this example, you combine the **kwargs syntax in the function definition and the dictionary unpacking operator in the function call.
You also use multiple dictionaries in the call, which is a great feature too.
Exploring Optional Features of Functions
Python allows you to add optional docstrings and annotations to your functions.
Docstrings are strings that you add at the beginning of a function to provide built-in documentation.
They explain what a function does, what arguments it expects, and what it returns.
Annotations let you optionally specify the expected types of arguments and return values, making your code clearer to readers and compatible with type-checking tools.
In this section, you’ll learn how to add and use both of these optional yet highly valuable features in your Python functions.
Docstrings
When the first statement in a function’s body is a string literal, it’s known as the function’s docstring.
You can use a docstring to supply quick documentation for a function.
It can contain information about the function’s purpose, arguments, raised exceptions, and return values.
It can also include basic examples of using the function and any other relevant information.
Note: For more on docstrings, check out the Documenting Python Code: A Complete Guide tutorial and How to Write Docstrings in Python.
Below is your average() showing a docstring in Google’s style and with doctest test examples:
def average(*args):
    """Calculate the average of given numbers.
Args:
        *args (float or int): One or more numeric values.
Returns:
        float: The arithmetic mean of the provided values.
Raises:
        ZeroDivisionError: If no arguments are provided.
Examples:
        >>> average(10, 20, 30)
        20.0
        >>> average(5, 15)
        10.0
        >>> average(7)
        7.0
    """
    return sum(args) / len(args)
Technically, docstrings can use any string quoting variant.
However, the recommended and more common variant is to use triple quotes using double quote characters ("""), as shown above.
If the docstring fits on one line, then the closing quotes should be on the same line as the opening quotes.
Multiline docstrings are used for lengthier documentation.
A multiline docstring should consist of a summary line ending in a dot, a blank line, and finally, a detailed description.
The closing quotes should be on a line by themselves.
Note: Docstring formatting and semantic conventions are detailed in PEP 257.
In the example above, you’ve used Google’s docstring style, which includes a description of the function’s arguments and return value.
You’ve also used doctest examples.
These examples mimic a REPL session and allow you to provide a quick reference for how to use the function.
They can also serve as tests that you can run with the doctest module from the standard library.
When a docstring is defined, Python assigns it to a special function attribute called .__doc__.
You can access a function’s docstring as shown below:
>>> print(average.__doc__)
Calculate the average of given numbers.
Examples:
        >>> average(10, 20, 30)
        20.0
        >>> average(5, 15)
        10.0
        >>> average(7)
        7.0
The .__doc__ attribute gives you access to the docstring of any Python function that has one.
Alternatively, you can run help(function_name) to display the docstring for the target function, which is the recommended practice.
Specifying a docstring for each Python function you define is considered best coding practice.
Nowadays, you can take advantage of large language models (LLMs) and chatbots like ChatGPT to help document your code.
However, always review and tailor the generated text to ensure it accurately describes your code and follows your project’s conventions.
Annotations
Function annotations provide a way to attach metadata to a function’s arguments and return value.
To add annotations to a function’s arguments, you use a colon (:) followed by the desired metadata after the argument in the function definition.
Similarly, to provide annotations for the return value, add the arrow characters (->) and the desired metadata between the closing parentheses and the colon that terminates the function header.
In practice, annotations are widely used to provide type hints for arguments and return values.
Here’s the general syntax for this:
def function(arg_0: <type>, arg_1: <type>, ..., arg_n: <type>) -> <type>:
    <block>
Each argument’s data type could be any built-in data type, a custom type or class, or any combination of existing types.
Note that Python doesn’t enforce type hints at runtime.
They’re just type-related metadata that you, other developers, or an automated tool can inspect to have additional information about the function itself.
Consider the following toy function:
>>> def function(a: int, b: str) -> float:
...
print(type(a), type(b))
...
return 1, 2, 3
...
>>> function("Hello!", 123)
<class 'str'> <class 'int'>
(1, 2, 3)
What’s going on in this example?
The annotations for function() indicate that the first argument should be an int, the second argument a str, and the return value a float.
However, the call to function() ignores all those expected types.
The arguments are a str and an int, respectively, and the return value is a tuple.
Yet the interpreter lets it all slide without a single complaint.
Annotations don’t impose any restrictions on the code whatsoever.
They’re metadata attached to the function through a dictionary called .__annotations__.
This dictionary is available as an attribute of function objects:
>>> function.__annotations__
{'a': <class 'int'>, 'b': <class 'str'>, 'return': <class 'float'>}
Even though Python doesn’t do anything to ensure that the arguments and return values are of the declared data types, type hints can be pretty useful.
If you use annotations to add type hints to your functions, then you can use a static type checker, like mypy, to detect potential type-related errors in your code before you run it in production.
This way, you can fix potential type errors that can cause issues at runtime, making your code more robust and reliable.
Note: To dive deeper into annotations, type hints, and type checking, take a look at the following tutorials:
To illustrate how type hints can help improve your code’s quality, say that you write the following function and expect it to be used with numeric arguments:
>>> def add(a, b):
...
return a + b
...
>>> add(3, 4)
7
This function takes two numbers and adds them together.
That’s pretty straightforward.
Now, say that you pack this function with a bunch of other related functions in a library and make it available for people to use it freely.
One of your users could do something like this, and think that your function is wrong:
>>> add("3", "4")
'34'
In this example, the function was called with two strings.
Internally, the plus operator (+) concatenates the strings and produces a new string, "34".
This isn’t the expected result.
Of course, the reason is that the provided arguments aren’t of the correct data type, but because you didn’t provide type hints, the user could think that the function would work with strings too.
Here’s the type-hinted version:
>>> type Number = int | float
>>> def add(a: Number, b: Number) -> Number:
...
In this version of add(), you use type hints to express that the function should take numeric values of either int or float types.
You also specify that the function can return an integer or a floating-point number.
To make the code cleaner, you use a type alias, Number, that represents integer or floating-point values.
As you know, you can still call this function with two string arguments.
However, a static type checker will warn you that the function is being used in an unexpected way.
Static type checkers are often integrated into modern code editors and integrated development environments (IDEs).
So, your editor will probably automatically highlight the call add("3", "4") as something that can cause issues at runtime.
You can also run a static type checker on your code from the command line.
For example, say that you have the code in a script like the following:
calculations.py
     1def add(a: int | float, b: int | float) -> int | float:
 2    return a + b
 3
 4add("3", "4")
To run mypy on this file, the first step is to install it in your environment.
Once you have, you can run the following command:
$ mypy calculations.py
calculations.py:4: error: Argument 1 to "add" has incompatible type "str";
⮑ expected "int | float"  [arg-type]
calculations.py:4: error: Argument 2 to "add" has incompatible type "str";
⮑ expected "int | float"  [arg-type]
Found 2 errors in 1 file (checked 1 source file)
As you can see, the static type checker detects two possible errors in the function call.
Both arguments have a type that doesn’t match the expected type.
With this information, you can go back to your code and fix the function call using numeric values instead of strings.
You can use annotations for other purposes apart from type hinting.
For example, you can use a dictionary to attach multiple items of metadata to function arguments and the return value:
>>> def rectangle_area(
...
width: {"description": "Width of rectangle", "type": float},
...
height: {"description": "Height of rectangle", "type": float},
...
) -> {"description": "Area of rectangle", "type": float}:
...
return width * height
...
>>> rectangle_area.__annotations__
{
    'width': {'description': 'Width of rectangle', 'type': <class 'float'>},
    'height': {'description': 'Height of rectangle', 'type': <class 'float'>},
    'return': {'description': 'Area of rectangle', 'type': <class 'float'>}
}
In this example, you attach annotations to the width and height parameters and also to the function’s return value.
Each annotation is a dictionary containing a description and the expected data type for the object at hand.
Note: You can use any valid Python expression as an annotation, not just a dictionary or a data type.
To learn more about expressions, check out Expression vs Statement in Python: What’s the Difference?
Again, even though it’s possible to use annotations to attach any metadata to a function’s arguments and return value, the most common and generalized use case of annotations is to provide type hints.
A modern static type checker will expect you to do this in your Python code.
For example, if you run mypy on the code above, then you’ll get errors saying something like: Invalid type comment or annotation.
However, Python won’t complain at all.
Taking a Quick Look at Asynchronous Functions
Python supports asynchronous programming with a few tools, including the asyncio module and the async and await keywords.
Asynchronous code allows you to handle multiple tasks concurrently without blocking the execution of your main program.
This programming paradigm lets you write more efficient and responsive code, especially for I/O-bound tasks, such as network operations or file reading, where the main program would be idle while waiting for data.
Note: To dive deeper into asynchronous programming in Python, check out the following tutorials:
At the heart of asynchronous programming in Python are coroutine functions, which you can define with the async keyword:
async def function_name([parameters]):
    <block>
This type of function returns a coroutine object, which can be entered, exited, and resumed at many different points.
This object can pass the control back to an event loop, unblocking the main program, which can run other tasks in the meantime.
Calling an async function directly isn’t the way to go.
However, the example below is intended to show that they return a coroutine object:
>>> async def get_number():
...
return 42
...
>>> get_number()
<coroutine object get_number at 0x10742a8d0>
As you can see, the function returns a coroutine object instead of the number 42.
What’s the correct or expected way to use this function?
You can await it inside another coroutine function or run it directly in an event loop.
Here’s an example that follows the latter path:
>>> import asyncio
>>> async def get_number():
...
>>> asyncio.run(get_number())
42
The asyncio.run() function starts an event loop that runs your coroutine function.
This way, you get the actual return value, 42.
Even though this code works, it doesn’t take advantage of asynchronous programming because the function runs synchronously from start to finish without yielding control back to the event loop.
The issue is that there’s typically little advantage in making a function async if it doesn’t await anything.
To await something, you can use the await keyword.
The following example simulates a situation where you’re retrieving data from the network using asynchronous code:
>>> import asyncio
>>> async def fetch_data():
...
print("Fetching data from the server...")
...
await asyncio.sleep(1)  # Simulate network delay
...
print("Data received!")
...
return {"user": "john", "status": "active"}
...
>>> async def main():
...
data = await fetch_data()
...
print(f"Received data: {data}")
...
>>> asyncio.run(main())
Fetching data from the server...
Data received!
Received data: {'user': 'john', 'status': 'active'}
In this example, you define an async function that simulates fetching user data from a network.
The highlighted line introduces the await statement with asyncio.sleep(1) as the target awaitable object.
This statement simulates a network delay of one second.
In the meantime, the control returns to the event loop, which could perform other asynchronous tasks.
The main() function is the entry point to your code, so you can run it in the event loop with run().
Note that fetch_data() is also awaitable because it’s an async function.
Conclusion
You’ve learned about Python functions, which are essential for creating reusable and modular code.
You’ve learned how to define functions using the def keyword, call them with appropriate arguments, and return values to the calling environment.
Additionally, you’ve explored more advanced features such as keyword arguments, default argument values, and techniques for handling a variable number of arguments.
You also delved into the importance of documenting functions with docstrings and using annotations for type hints.
Understanding functions is crucial for any Python developer, as they promote code reusability, modularity, and maintainability.
In this tutorial, you’ve learned how to:
- Define and call Python functions effectively
- Use positional and keyword arguments to pass data
- Return values and handle side effects within functions
- Document functions with docstrings and enhance code with annotations
Now that you have these skills, you’re ready to write modular and clean Python code.
You can confidently tackle more complex projects, knowing how to break them down into manageable, reusable functions.
Frequently Asked Questions
Now that you have some experience with Python functions, you can use the questions and answers below to check your understanding and recap what you’ve learned.
These FAQs are related to the most important concepts you’ve covered in this tutorial.
Click the Show/Hide toggle beside each question to reveal the answer.
A function in Python is a named block of code that performs a specific task, which you can call and reuse in different parts of your code.
You use functions in Python to promote code reusability, modularity, and maintainability by encapsulating repetitive code in a single callable unit.
You define a Python function using the def keyword, followed by the function name, parentheses with optional arguments, a colon, and an indented code block.
To call a Python function, write its name followed by a pair of parentheses.
Inside the parentheses, include any required arguments to execute the function’s code block.
In Python, understanding inheritance and composition is crucial for effective object-oriented programming.
Inheritance allows you to model an is a relationship, where a derived class extends the functionality of a base class.
Composition, on the other hand, models a has a relationship, where a class contains objects of other classes to build complex structures.
Both techniques promote code reuse, but they approach it differently.
By the end of this tutorial, you’ll understand that:
- Composition and inheritance in Python model relationships between classes, enabling code reuse in different ways.
- Composition is achieved by creating classes that contain objects of other classes, allowing for flexible designs.
- Inheritance models an is a relationship, allowing derived classes to extend base class functionality.
- Inheritance in Python is achieved by defining classes that derive from base classes, inheriting their interface and implementation.
Exploring the differences between inheritance and composition helps you choose the right approach for designing robust, maintainable Python applications.
Understanding how and when to apply each concept is key to leveraging the full power of Python’s object-oriented programming capabilities.
Get Your Code: Click here to get the free sample code that shows you how to use inheritance and composition in Python.
Take the Quiz: Test your knowledge with our interactive “Inheritance and Composition: A Python OOP Guide” quiz.
You’ll receive a score upon completion to help you track your learning progress:
Interactive Quiz
Inheritance and Composition: A Python OOP Guide
In this quiz, you'll test your understanding of inheritance and composition in Python.
These are two major concepts in object-oriented programming that help model the relationship between two classes.
By working through this quiz, you'll revisit how to use inheritance and composition in Python, model class hierarchies, and use multiple inheritance.
What Are Inheritance and Composition?
Inheritance and composition are two major concepts in object-oriented programming that model the relationship between two classes.
They drive the design of an application and determine how the application should evolve as new features are added or requirements change.
Both of them enable code reuse, but they do it in different ways.
What’s Inheritance?
Inheritance models what’s called an is a relationship.
This means that when you have a Derived class that inherits from a Base class, you’ve created a relationship where Derived is a specialized version of Base.
Inheritance is represented using the Unified Modeling Language, or UML, in the following way:
This model represents classes as boxes with the class name on top.
It represents the inheritance relationship with an arrow from the derived class pointing to the base class.
The word extends is usually added to the arrow.
Note: In an inheritance relationship:
- Classes that inherit from another are called derived classes, subclasses, or subtypes.
- Classes from which other classes are derived are called base classes or super classes.
- A derived class is said to derive, inherit, or extend a base class.
Say you have the base class Animal, and you derive from it to create a Horse class.
The inheritance relationship states that Horse is an Animal.
This means that Horse inherits the interface and implementation of Animal, and you can use Horse objects to replace Animal objects in the application.
This is known as the Liskov substitution principle.
The principle states that if S is a subtype of T, then replacing objects of type T with objects of type S doesn’t change the program’s behavior.
You’ll see in this tutorial why you should always follow the Liskov substitution principle when creating your class hierarchies, and you’ll learn about the problems that you’ll run into if you don’t.
What’s Composition?
Composition is a concept that models a has a relationship.
It enables creating complex types by combining objects of other types.
This means that a class Composite can contain an object of another class Component.
This relationship means that a Composite has a Component.
UML represents composition as follows:
The model represents composition through a line that starts with a diamond at the composite class and points to the component class.
The composite side can express the cardinality of the relationship.
The cardinality indicates the number or the valid range of Component instances that the Composite class will contain.
In the diagram above, the 1 represents that the Composite class contains one object of type Component.
You can express cardinality in the following ways:
- A number indicates the number of Component instances thatComposite contains.
- The * symbol indicates that the Composite class can contain a variable number ofComponent instances.
- A range 1..4 indicates that the Composite class can contain a range ofComponent instances.
You indicate the range with the minimum and maximum number of instances, or minimum and many instances like in 1..*.
Note: Classes that contain objects of other classes are usually referred to as composites, while classes that are used to create more complex types are referred to as components.
For example, your Horse class can be composed by another object of type Tail.
Composition allows you to express that relationship by saying Horse has a Tail.
Composition enables you to reuse code by adding objects to other objects, as opposed to inheriting the interface and implementation of other classes.
Both Horse and Dog classes can leverage the functionality of Tail through composition without deriving one class from the other.
An Overview of Inheritance in Python
Everything in Python is an object.
Modules are objects, class definitions and functions are objects, and of course, objects created from classes are objects too.
Inheritance is a required feature of every object-oriented programming language.
This means that Python supports inheritance, and as you’ll see later, it’s one of the few languages that supports multiple inheritance.
When you write Python code using classes, you’re using inheritance even if you don’t know that you’re using it.
Next up, take a look at what that means.
The Object Super Class
The easiest way to see inheritance in Python is to jump into the Python interactive shell and write a little bit of code.
You’ll start by writing the simplest class possible:
>>> class EmptyClass:
...
You declared EmptyClass, which doesn’t do much, but it’ll illustrate the most basic inheritance concepts.
You haven’t declared any members in EmptyClass, so where’s the list coming from?
You can find out using the interactive interpreter:
>>> o = object()
>>> dir(o)
['__class__', '__delattr__', '__dir__', '__doc__', '__eq__',
'__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getstate__', '__gt__',
'__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__le__', '__lt__',
'__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__',
'__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__']
As you can see, the two lists are nearly identical.
There are three additional members in EmptyClass:
- __dict__
- __module__
- __weakref__
However, every single member of the object class is also present in EmptyClass.
This is because every class that you create in Python implicitly derives from object.
You could be more explicit and write class EmptyClass(object):, but it’s redundant and unnecessary.
Note: In Python 2, you had to explicitly derive from object for reasons beyond the scope of this tutorial, but you can read about it in the new-style and classic classes section of the Python 2 documentation.
Okay, it’s not entirely true that every class in Python derives from object.
There’s one aptly named exception, which you’ll learn about next.
Exceptions Are an Exception
Every class that you create in Python will implicitly derive from object.
However, there’s one exception to this rule: classes used to indicate errors by raising an exception.
If you try to treat a normal Python class like an exception and raise it, then Python will present you with a TypeError:
>>> class NotAnError:
...
>>> raise NotAnError()
Traceback (most recent call last):
  ...
TypeError: exceptions must derive from BaseException
You created a new class to indicate a type of error.
Then you tried to raise the class to signal an exception.
Python does indeed raise an exception, but the output states that the exception is of type TypeError, not NotAnError, and that all exceptions must derive from BaseException.
BaseException is a base class provided for all error types.
To create a new error type, you must derive your class from BaseException or one of its derived classes.
The convention in Python is to derive your custom error types from Exception, which in turn derives from BaseException.
The correct way to define your error type is the following:
>>> class AnError(Exception):
...
>>> raise AnError()
Traceback (most recent call last):
  ...
AnError
In this example, AnError explicitly inherits from Exception instead of implicitly inheriting from object.
With that change, you’ve fulfilled the requirements for creating a custom exception, and you can now raise your new exception class.
When you raise AnError, the output correctly states that Python raised an error of the type AnError.
Creating Class Hierarchies
Inheritance is the mechanism that you’ll use to create hierarchies of related classes.
These related classes will share a common interface that the base classes will define.
Derived classes can specialize the interface by providing a particular implementation where applicable.
In this section, you’ll start modeling an HR system.
Along the way, you’ll explore the use of inheritance and see how derived classes can provide a concrete implementation of the base class interface.
The HR system needs to process payroll for the company’s employees, but there are different types of employees depending on how their payroll is calculated.
Now, you implement a base class, Employee, that handles the common interface for every employee type:
hr.py
    # ...
class Employee:
    def __init__(self, id, name):
        self.id = id
        self.name = name
Employee is the base class for all employee types.
It’s constructed with an .id and a .name.
What you’re saying is that every Employee must have an .id as well as a .name assigned.
The HR system requires that every Employee processed must provide a .calculate_payroll() interface that returns the weekly salary for the employee.
The implementation of that interface differs depending on the type of Employee.
For example, administrative workers have a fixed salary, so every week they get paid the same amount:
hr.py
    # ...
class SalaryEmployee(Employee):
    def __init__(self, id, name, weekly_salary):
        super().__init__(id, name)
        self.weekly_salary = weekly_salary
    def calculate_payroll(self):
        return self.weekly_salary
You create a derived class, SalaryEmployee, that inherits from Employee.
The class initializes with the .id and .name required by the base class, and you use super() to initialize the members of the base class.
You can read all about super() in Supercharge Your Classes With Python super().
SalaryEmployee also requires a weekly_salary initialization parameter that represents the amount that the employee makes per week.
The class provides the required .calculate_payroll() method that the HR system uses.
The implementation just returns the amount stored in weekly_salary.
The company also employs manufacturing workers who are paid by the hour, so you add HourlyEmployee to the HR system:
hr.py
    # ...
class HourlyEmployee(Employee):
    def __init__(self, id, name, hours_worked, hourly_rate):
        super().__init__(id, name)
        self.hours_worked = hours_worked
        self.hourly_rate = hourly_rate
    def calculate_payroll(self):
        return self.hours_worked * self.hourly_rate
The HourlyEmployee class is initialized with .id and .name, like the base class, plus the hours_worked and the hourly_rate required to calculate the payroll.
You implement the .calculate_payroll() method by returning the hours worked times the hourly rate.
Finally, the company employs sales associates who are paid through a fixed salary plus a commission based on their sales, so you create a CommissionEmployee class:
hr.py
    # ...
class CommissionEmployee(SalaryEmployee):
    def __init__(self, id, name, weekly_salary, commission):
        super().__init__(id, name, weekly_salary)
        self.commission = commission
    def calculate_payroll(self):
        fixed = super().calculate_payroll()
        return fixed + self.commission
You derive CommissionEmployee from SalaryEmployee because both classes have a weekly_salary to consider.
At the same time, you initialize CommissionEmployee with a commission value that’s based on the sales for the employee.
With .calculate_payroll(), you leverage the implementation of the base class to retrieve the fixed salary, and you add the commission value.
Since CommissionEmployee derives from SalaryEmployee, you have access to the weekly_salary property directly, and you could’ve implemented .calculate_payroll() using the value of that property.
The problem with accessing the property directly is that if the implementation of SalaryEmployee.calculate_payroll() changes, then you’ll have to also change the implementation of CommissionEmployee.calculate_payroll().
It’s better to rely on the already-implemented method in the base class and extend the functionality as needed.
You’ve created your first class hierarchy for the system.
The UML diagram of the classes looks like this:
The diagram shows the inheritance hierarchy of the classes.
The derived classes implement the IPayrollCalculator interface, which the PayrollSystem requires.
The PayrollSystem.calculate_payroll() implementation requires that the objects in the employees collection contain an .id, .name, and .calculate_payroll() implementation.
Note: Interfaces are represented similarly to classes in UML diagrams, with the word Interface above the interface name.
Interface names are usually prefixed with a capital I.
In Python, you don’t implement interfaces explicitly.
Instead, interfaces are defined by the attributes used and methods called by other functions and methods.
Next, create a new file and call it program.py.
Then, it creates the payroll system and passes a list of the employees to its .calculate_payroll() method, which calculates the payroll for each employee and prints the results.
Notice how the Employee base class doesn’t define a .calculate_payroll() method.
This means that if you were to create a plain Employee object and pass it to the PayrollSystem, then you’d get an error.
Because it can’t call .calculate_payroll() for Employee.
To be more explicit about the requirements of PayrollSystem, you can convert the Employee class, which is currently a concrete class, to an abstract class.
That way, no employee is ever just an Employee, but instead always a derived class that implements .calculate_payroll().
Abstract Base Classes in Python
The Employee class in the example above is what is called an abstract base class.
Abstract base classes exist to be inherited, but never instantiated.
Python provides the abc module to formally define abstract base classes.
You can use leading underscores in your class name to communicate that objects of that class shouldn’t be created.
Underscores provide a friendly way to prevent misuse of your code, but they don’t prevent eager users from creating instances of that class.
The abc module in the Python standard library provides functionality to prevent creating objects from abstract base classes.
You can modify the implementation of the Employee class to ensure that it can’t be instantiated:
hr.py
    from abc import ABC, abstractmethod
# ...
class Employee(ABC):
    def __init__(self, id, name):
        self.id = id
        self.name = name
    @abstractmethod
    def calculate_payroll(self):
        pass
You derive Employee from ABC, making it an abstract base class.
Then, you decorate the .calculate_payroll() method with the @abstractmethod decorator.
This change has two nice side-effects:
- You’re telling users of the module that objects of type Employee can’t be created.
- You’re telling other developers working on the hr module that if they derive fromEmployee , then they must override the.calculate_payroll() abstract method.
You can see that you can’t create objects of type Employee anymore using the interactive interpreter:
>>> import hr
>>> employee = hr.Employee(1, "Abstract")
Traceback (most recent call last):
  ...
TypeError: Can't instantiate abstract class Employee
⮑ with abstract method calculate_payroll
The output shows that you can’t instantiate the class because it contains an abstract method, .calculate_payroll().
Derived classes must override the method to allow creating objects of their type.
You can feel this rule directly.
In the interactive example below, toggle which abstract methods the Dog subclass implements and watch how, just like Employee, the class can’t be instantiated until every abstract method is implemented:
Implementation Inheritance vs Interface Inheritance
When you derive one class from another, the derived class inherits both of the following:
- 
The base class interface: The derived class inherits all the methods, properties, and attributes of the base class.
- 
The base class implementation: The derived class inherits the code that implements the class interface.
Most of the time, you’ll want to inherit the implementation of a class, but you’ll want to implement multiple interfaces so that you can use your objects in different situations.
Modern programming languages are designed with this basic concept in mind.
They allow you to inherit from a single class, but you can implement multiple interfaces.
In Python, you don’t have to explicitly declare an interface.
Any object that implements the desired interface can be used in place of another object.
This is known as duck typing.
Duck typing is usually explained as if it walks like a duck and it quacks like a duck, then it must be a duck.
In other words, it’s enough to behave like a duck to be considered a duck.
To illustrate this, you’ll now add a DisgruntledEmployee class to the example above, and it won’t derive from Employee.
Create a new file called disgruntled.py and add the following code:
disgruntled.py
    class DisgruntledEmployee:
    def __init__(self, id, name):
        self.id = id
        self.name = name
    def calculate_payroll(self):
        return 1_000_000
The DisgruntledEmployee class doesn’t derive from Employee, but it exposes the same interface that PayrollSystem requires.
Remember that PayrollSystem.calculate_payroll() requires a list of objects that implement the following interface:
- An .id property or attribute that returns the employee’s ID
- A .name property or attribute that represents the employee’s name
- A .calculate_payroll() method that doesn’t take any parameters and returns the payroll amount to process
The DisgruntledEmployee class meets all these requirements, so PayrollSystem can still calculate its payroll.
You can now run the program and see its output:
$ python program.py
Calculating Payroll
===================
Payroll for: 1 - John Smith
- Check amount: 1500
Payroll for: 2 - Jane Doe
- Check amount: 600
Payroll for: 3 - Kevin Bacon
- Check amount: 1250
Payroll for: 20000 - Anonymous
- Check amount: 1000000
As you can see, the PayrollSystem can still process the new object because it meets the desired interface.
Since you don’t have to derive from a specific class for your objects to be reusable by the program, you may be asking why you should use inheritance instead of just implementing the desired interface.
The following rules may help you to make this decision:
- 
Use inheritance to reuse an implementation: Your derived classes should leverage most of their base class implementation.
They must also model an is a relationship.
A Customer class might also have an.id and a.name , but aCustomer is not anEmployee , so in this case, you shouldn’t use inheritance.
- 
Implement an interface to be reused: When you want your class to be reused by a specific part of your application, you implement the required interface in your class, but you don’t need to provide a base class, or inherit from another class.
You can now clean up the example above to move on to the next topic.
You also removed the abstract .calculate_payroll() method from it since it doesn’t provide any implementation.
Basically, you’re inheriting the implementation of the .id and .name attributes of the Employee class in your derived classes.
Since .calculate_payroll() is just an interface to the PayrollSystem.calculate_payroll() method, you don’t need to implement it in the Employee base class.
Notice how the CommissionEmployee class derives from SalaryEmployee.
This means that CommissionEmployee inherits the implementation and interface of SalaryEmployee.
You can see how the CommissionEmployee.calculate_payroll() method leverages the base class implementation because it relies on the result from super().calculate_payroll() to implement its own version.
The Class Explosion Problem
If you’re not careful, inheritance can lead you to a huge hierarchical class structure that’s hard to understand and maintain.
This is known as the class explosion problem.
You started building a class hierarchy of Employee types used by the PayrollSystem to calculate payroll.
Now, you need to add some functionality to those classes so that you can use them with the new ProductivitySystem.
ProductivitySystem tracks productivity based on employee roles.
There are different employee roles:
- Managers: They walk around yelling at people, telling them what to do.
They’re salaried employees and make more money.
- Secretaries: They do all the paperwork for managers and ensure that everything gets billed and payed on time.
They’re also salaried employees but make less money.
- Sales employees: They make a lot of phone calls to sell products.
They have a salary, but they also get commissions for sales.
- Factory workers: They manufacture the products for the company.
They’re paid by the hour.
With those requirements, you start to see that Employee and its derived classes might belong somewhere other than the hr module because now they’re also used by the ProductivitySystem.
The class exposes a .work() method that the productivity system will use.
The method takes the hours that the employee worked.
Then you add Secretary, SalesPerson, and FactoryWorker and then implement the .work() interface, so they can be used by the productivity system—which you haven’t created yet.
As a next step, you can create a new file called productivity.py and add the ProductivitySytem class:
productivity.py
    class ProductivitySystem:
    def track(self, employees, hours):
        print("Tracking Employee Productivity")
        print("==============================")
        for employee in employees:
            employee.work(hours)
        print("")
The class tracks employees in the .track() method that takes a list of employees and the number of hours to track.
As outlined above, the productivity system makes use of .work() on each of the objects in employees to accomplish the tracking.
The employee list is sent to the productivity system to track their work for forty hours.
Then the same list of employees is sent to the payroll system to calculate their payroll.
You can run the program to see the output:
$ python program.py
Tracking Employee Productivity
==============================
Mary Poppins screams and yells for 40 hours.
John Smith expends 40 hours doing office paperwork.
Kevin Bacon expends 40 hours on the phone.
Jane Doe manufactures gadgets for 40 hours.
Calculating Payroll
===================
Payroll for: 1 - Mary Poppins
- Check amount: 3000
Payroll for: 2 - John Smith
- Check amount: 1500
Payroll for: 3 - Kevin Bacon
- Check amount: 1250
Payroll for: 4 - Jane Doe
- Check amount: 600
The program shows the employees working for forty hours through the productivity system.
Then it calculates and displays the payroll for each of the employees.
The program works as expected, but you had to add four new classes to support the changes.
As new requirements come, your class hierarchy will inevitably grow, leading to the class explosion problem where your hierarchies will become so big that they’ll be hard to understand and maintain.
The following diagram shows the new class hierarchy:
The diagram shows how the class hierarchy is growing.
Additional requirements might have an exponential effect on the number of classes with this design.
Inheriting Multiple Classes
Python is one of the few modern programming languages that supports multiple inheritance.
Multiple inheritance is the ability to derive a class from multiple base classes at the same time.
Multiple inheritance has a bad reputation to the extent that most modern programming languages don’t support it.
Instead, modern programming languages support the concept of interfaces.
In those languages, you inherit from a single base class and then implement multiple interfaces, so you can reuse your classes in different situations.
This approach puts some constraints in your designs.
You can only inherit the implementation of one class by directly deriving from it.
You can implement multiple interfaces, but you can’t inherit the implementation of multiple classes.
This constraint is good for software design because it forces you to design your classes with fewer dependencies on each other.
You will see later in this tutorial that you can leverage multiple implementations through composition, which makes software more flexible.
This section, however, is about multiple inheritance, so take a look at how it works.
It turns out that sometimes temporary secretaries are hired when there’s too much paperwork to do.
The TemporarySecretary class performs the role of a Secretary in the context of the ProductivitySystem, but for payroll purposes, it’s an HourlyEmployee.
You look at your class design.
It’s grown a little bit, but you can still understand how it works.
It seems you have two options:
- 
Derive from Secretary : You can derive fromSecretary to inherit the.work() method for the role, and then override the.calculate_payroll() method to implement it as anHourlyEmployee .
- 
Derive from HourlyEmployee : You can derive fromHourlyEmployee to inherit the.calculate_payroll() method, and then override the.work() method to implement it as aSecretary .
Then, you remember that Python supports multiple inheritance, so you decide to derive from both Secretary and HourlyEmployee:
employees.py
    # ...
class TemporarySecretary(Secretary, HourlyEmployee):
    pass
Python allows you to inherit from two different classes by specifying them between parentheses in the class declaration, and separating them with commas.
This is because you derived TemporarySecretary first from Secretary and then from HourlyEmployee, so the interpreter is trying to use Secretary.__init__() to initialize the object.
Okay, go ahead and reverse it:
# ...
Maybe implementing TemporarySecretary.__init__() will help:
employees.py
    # ...
Okay, it’s time for you to dive into Python’s method resolution order (MRO) to see what’s going on.
When a method or attribute of a class is accessed, Python uses the class MRO to find it.
The MRO is also used by super() to determine which method or attribute to invoke.
You can learn more about super() in Supercharge Your Classes With Python super().
You can evaluate the TemporarySecretary class MRO using the interactive interpreter:
>>> from employees import TemporarySecretary
>>> TemporarySecretary.__mro__
(<class 'employees.TemporarySecretary'>,
 <class 'employees.HourlyEmployee'>,
 <class 'employees.Secretary'>,
 <class 'employees.SalaryEmployee'>,
 <class 'employees.Employee'>,
 <class 'object'>)
The MRO shows the order in which Python is going to look for a matching attribute or method.
In the example, this is what happens when you create the TemporarySecretary object:
- 
The TemporarySecretary.__init__(self, id, name, hours_worked, hourly_rate) method is called.
- 
The super().__init__(id, name, hours_worked, hourly_rate) call matchesHourlyEmployee.__init__(self, id, name, hours_worked, hourly_rate) .
- 
HourlyEmployee callssuper().__init__(id, name) , which the MRO is going to match toSecretary.__init__() , which is inherited fromSalaryEmployee.__init__(self, id, name, weekly_salary) .
Because the parameters don’t match, Python raises a TypeError exception.
You can bypass parts of the MRO.
In this case, you want to skip the initialization of Secretary and SalaryEmployee.
You can do this by reversing the inheritance order again back to how you had it initially.
Then, you’ll directly call HourlyEmployee.__init__():
employees.py
    # ...
That solves the problem of creating the object, but you’ll run into a similar problem when trying to calculate payroll.
You can run the program to see the problem:
$ python program.py
Tracking Employee Productivity
==============================
Mary Poppins screams and yells for 40 hours.
Robin Williams expends 40 hours doing office paperwork.
You need to override .calculate_payroll() in TemporarySecretary and invoke the right implementation from it:
# ...
class TemporarySecretary(Secretary, HourlyEmployee):
    def __init__(self, id, name, hours_worked, hourly_rate):
        HourlyEmployee.__init__(self, id, name, hours_worked, hourly_rate)
    def calculate_payroll(self):
        return HourlyEmployee.calculate_payroll(self)
The new .calculate_payroll() method now directly invokes  HourlyEmployee.calculate_payroll() to ensure that you get the correct result.
You can run the program again to see it working:
$ python program.py
Tracking Employee Productivity
==============================
Mary Poppins screams and yells for 40 hours.
Calculating Payroll
===================
Payroll for: 1 - Mary Poppins
- Check amount: 3000
Payroll for: 2 - John Smith
- Check amount: 1500
Payroll for: 3 - Kevin Bacon
- Check amount: 1250
Payroll for: 4 - Jane Doe
- Check amount: 600
Payroll for: 5 - Robin Williams
- Check amount: 360
The program now works as expected because you’re forcing the method resolution order by explicitly telling the interpreter which method you want to use.
As you can see, multiple inheritance can be confusing, especially when you run into the diamond problem.
The following diagram shows the diamond problem in your class hierarchy:
The diagram shows the diamond problem with the current class design.
TemporarySecretary uses multiple inheritance to derive from two classes that ultimately also derive from Employee.
This causes two paths to reach the Employee base class, which is something you want to avoid in your designs.
The diamond problem appears when you’re using multiple inheritance and deriving from two classes that have a common base class.
This can cause the wrong version of a method to be called.
As you’ve seen, Python provides a way to force the right method to be invoked, and analyzing the MRO can help you understand the problem.
Still, when you run into the diamond problem, it’s better to rethink the design.
You’ll now make some changes to leverage multiple inheritance, avoiding the diamond problem.
Two different systems use the Employee derived classes:
- 
The productivity system that tracks employee productivity
- 
The payroll system that calculates the employee payroll
This means that everything related to productivity should be together in one module, and everything related to payroll should be together in another.
The classes implement the .work() interface required by the system, but they don’t derive from Employee.
It also implements the policy classes for payroll.
As you can see, the policy classes don’t derive from Employee anymore.
You’re still using multiple inheritance to inherit the implementation of the salary policy classes and the productivity roles, but the implementation of each class only needs to deal with initialization.
Notice that you still need to explicitly initialize the salary policies in the constructors.
You probably saw that the initializations of Manager and Secretary are identical.
Also, the initializations of FactoryWorker and TemporarySecretary are the same.
You won’t want to have this kind of code duplication in more complex designs, so you have to be careful when designing class hierarchies.
Here’s the UML diagram for the new design:
The diagram shows the relationships to define the Secretary and TemporarySecretary using multiple inheritance, but avoiding the diamond problem.
You can run the program and see how it works:
$ python program.py
Tracking Employee Productivity
==============================
Mary Poppins: screams and yells for 40 hours.
John Smith: expends 40 hours doing office paperwork.
Kevin Bacon: expends 40 hours on the phone.
Jane Doe: manufactures gadgets for 40 hours.
Robin Williams: expends 40 hours doing office paperwork.
Calculating Payroll
===================
Payroll for: 1 - Mary Poppins
- Check amount: 3000
Payroll for: 2 - John Smith
- Check amount: 1500
Payroll for: 3 - Kevin Bacon
- Check amount: 1250
Payroll for: 4 - Jane Doe
- Check amount: 600
Payroll for: 5 - Robin Williams
- Check amount: 360
You’ve seen how inheritance and multiple inheritance work in Python.
You can now explore the topic of composition.
Composition in Python
Composition is an object-oriented design concept that models a has a relationship.
In composition, a class known as composite contains an object, or component, of another class.
In other words, a composite class has a component of another class.
Composition allows composite classes to reuse the implementation of the components it contains.
The composite class doesn’t inherit the component class interface, but it can leverage its implementation.
The composition relation between two classes is considered loosely coupled.
That means that changes to the component class rarely affect the composite class, and changes to the composite class never affect the component class.
This provides better adaptability to change and allows applications to introduce new requirements without affecting existing code.
When looking at two competing software designs, one based on inheritance and another based on composition, the composition solution usually is more flexible.
You can now look at how composition works.
You’ve already used composition in your examples.
If you look at the Employee class, then you’ll see that it contains two attributes:
- .id to identify an employee
- .name to contain the name of the employee
These two attributes are objects that the Employee class has.
Therefore, you can say that an Employee has an .id and has a .name.
Another attribute for an Employee might be an Address.
You made the street2 attribute optional because not all addresses will have that component.
You implemented .__str__() to provide a pretty representation of an Address.
You can see this implementation in the interactive interpreter:
>>> from contacts import Address
>>> address = Address("55 Main St.", "Concord", "NH", "03301")
>>> print(address)
55 Main St.
Concord, NH 03301
When you print() the address variable, you’re invoking the special method .__str__().
Since you overloaded the method to return a string formatted as an address, you get a nice, readable representation.
Operator and Function Overloading in Custom Python Classes gives a good overview of the special methods available in classes that you can implement to customize the behavior of your objects.
You can now add Address to the Employee class through composition:
employees.py
    # ...
class Employee:
    def __init__(self, id, name):
        self.id = id
        self.name = name
        self.address = None
You initialize the .address attribute to None for now to make it optional, but by doing that, you can now assign an Address to an Employee.
Also notice that there’s no reference in the employee module to the contacts module.
Composition is a loosely coupled relationship that often doesn’t require the composite class to have knowledge of the component.
The UML diagram representing the relationship between Employee and Address looks like this:
The diagram shows the basic composition relationship between Employee and Address.
When you run the program, you’ll see the addresses printed:
$ python program.py
Tracking Employee Productivity
==============================
Mary Poppins: screams and yells for 40 hours.
Calculating Payroll
===================
Payroll for: 1 - Mary Poppins
- Check amount: 3000
- Sent to:
121 Admin Rd
Concord, NH 03301
Payroll for: 2 - John Smith
- Check amount: 1500
- Sent to:
67 Paperwork Ave.
Manchester, NH 03101
Payroll for: 3 - Kevin Bacon
- Check amount: 1250
Payroll for: 4 - Jane Doe
- Check amount: 600
Payroll for: 5 - Robin Williams
- Check amount: 360
Notice how the payroll output for the manager and secretary objects shows the addresses where the checks were sent.
The Employee class leverages the implementation of the Address class without any knowledge of what an Address object is or how it’s represented.
This type of design is so flexible that you can change the Address class without any impact to the Employee class.
Flexible Designs With Composition
Composition is more flexible than inheritance because it models a loosely coupled relationship.
Changes to a component class have minimal or no effects on the composite class.
Designs based on composition are more suitable to change.
You change behavior by providing new components that implement those behaviors instead of adding new classes to your hierarchy.
Take a look at the multiple inheritance example above.
Imagine how new payroll policies will affect the design.
Try to picture what the class hierarchy will look like if new roles are needed.
As you saw before, relying too heavily on inheritance can lead to class explosion.
The biggest problem isn’t so much the number of classes in your design, but how tightly coupled the relationships between those classes are.
Tightly coupled classes affect each other when changes are introduced.
In this section, you’re going to use composition to implement a better design that still fits the requirements of the PayrollSystem and the ProductivitySystem.
It exposes a .get_role() method that, given a role identifier, returns the role type object.
If the role isn’t found, then Python raises a ValueError exception.
It also exposes the previous functionality in the .track() method, where given a list of employees, it tracks the productivity of those employees.
You can now implement the different role classes:
productivity.py
    # ...
These methods return a string representing the duties.
Note: If you’ve followed along throughout the section on inheritance, then you’ll notice that these roles are similar, but slightly different from that example.
Feel free to continue working with the roles that you previously defined and their .work() methods if you prefer.
You’ll just need to adapt the relevant names to account for the change.
The role classes are independent of each other, but they expose the same interface, so they’re interchangeable.
You’ll see later how they’re used in the application.
It exposes a .get_policy() method that, given an employee .id, returns its payroll policy.
If a specified .id doesn’t exist in the system, then the method raises a ValueError exception.
The implementation of .calculate_payroll() works the same as before.
It takes a list of employees, calculates the payroll, and prints the results.
You can now implement the payroll policy classes:
hr.py
    # ...
This class tracks the hours_worked, which is common to all payroll policies.
The other policy classes derive from PayrollPolicy.
You use inheritance here because you want to leverage the implementation of PayrollPolicy.
Also, SalaryPolicy, HourlyPolicy, and CommissionPolicy are a PayrollPolicy.
SalaryPolicy is initialized with a weekly_salary value that .calculate_payroll() then uses.
HourlyPolicy is initialized with hourly_rate and implements .calculate_payroll() by leveraging the base class hours_worked.
The CommissionPolicy class derives from SalaryPolicy because it wants to inherit its implementation.
It’s initialized with the weekly_salary parameters, but it also requires a commission_per_sale parameter.
The .commission_per_sale is used to calculate the .commission, which is implemented as a property so it gets calculated when requested.
In the example, you’re assuming that a sale happens every five hours worked, and the .commission is the number of sales times the .commission_per_sale value.
CommissionPolicy implements the .calculate_payroll() method by first leveraging the implementation in SalaryPolicy and then adding the calculated commission.
You can now add an AddressBook class to manage employee addresses:
contacts.py
    # ...
class AddressBook:
    def __init__(self):
        self._employee_addresses = {
            1: Address("121 Admin Rd.", "Concord", "NH", "03301"),
            2: Address("67 Paperwork Ave", "Manchester", "NH", "03101"),
            3: Address("15 Rose St", "Concord", "NH", "03301", "Apt.
B-1"),
            4: Address("39 Sole St.", "Concord", "NH", "03301"),
            5: Address("99 Mountain Rd.", "Concord", "NH", "03301"),
        }
    def get_employee_address(self, employee_id):
        address = self._employee_addresses.get(employee_id)
        if not address:
            raise ValueError(employee_id)
        return address
The AddressBook class keeps an internal database of Address objects for each employee.
It exposes a .get_employee_address() method that returns the address of the specified employee .id.
If the employee .id doesn’t exist, then it raises a ValueError.
So far, the new classes have been extended to support more functionality, but there are no significant changes to the previous design.
This is going to change with the design of the employees module and its classes.
For each employee, it tracks the .id, .name, and .role.
It has an instance of the ProductivitySystem, the PayrollSystem, and the AddressBook.
These instances are used to create employees.
It exposes an .employees property that returns the list of employees.
The Employee objects are created in an internal ._create_employee() method.
Notice that you don’t have different types of Employee classes.
You just need to implement a single Employee class:
employees.py
    # ...
This class also requires the productivity .role for the employee and the .payroll policy.
The class exposes a .work() method that takes the hours worked.
This method first retrieves the duties from the .role.
In other words, it delegates to the .role object to perform its duties.
In the same way, it delegates to the .payroll object to track the work hours.
The .payroll, as you saw, uses those hours to calculate the payroll if needed.
The following diagram shows the composition design used:
The diagram shows the design of composition-based policies.
There’s a single Employee that’s composed of other data objects like Address and depends on the IRole and IPayrollCalculator interfaces to delegate the work.
There are multiple implementations of these interfaces.
Employee 2 - John Smith:
- does paperwork for 40 hours.
Employee 3 - Kevin Bacon:
- expends 40 hours on the phone.
Employee 4 - Jane Doe:
- manufactures gadgets for 40 hours.
Employee 5 - Robin Williams:
- does paperwork for 40 hours.
Calculating Payroll
===================
Payroll for: 1 - Mary Poppins
- Check amount: 3000
- Sent to:
121 Admin Rd.
Concord, NH 03301
Payroll for: 2 - John Smith
- Check amount: 1500
- Sent to:
67 Paperwork Ave
Manchester, NH 03101
Payroll for: 3 - Kevin Bacon
- Check amount: 1800.0
- Sent to:
15 Rose St
Apt.
B-1
Concord, NH 03301
Payroll for: 4 - Jane Doe
- Check amount: 600
- Sent to:
39 Sole St.
Concord, NH 03301
Payroll for: 5 - Robin Williams
- Check amount: 360
- Sent to:
99 Mountain Rd.
Concord, NH 03301
This design is what’s called policy-based design, where classes are composed of policies, and they delegate to those policies to do the work.
Policy-based design was introduced in the book Modern C++ Design, and it uses template metaprogramming in C++ to achieve the results.
Python doesn’t support templates, but you can achieve similar results using composition, as you saw in the example above.
This type of design gives you all the flexibility you’ll need as requirements change.
Imagine that you need to change the way payroll is calculated for an object at runtime.
Customizing Behavior With Composition
If your design relies on inheritance, then you need to find a way to change the type of an object to change its behavior.
With composition, you just need to change the policy that the object uses.
Imagine that your manager all of a sudden becomes a temporary employee who gets paid by the hour.
Then it creates a new HourlyPolicy initialized at 55 dollars per hour and assigns it to the manager object.
The new policy is now used by the PayrollSystem, modifying the existing behavior.
You can run the program again to see the result:
$ python program.py
Tracking Employee Productivity
==============================
Employee 1 - Mary Poppins:
- screams and yells for 40 hours.
Calculating Payroll
===================
Payroll for: 1 - Mary Poppins
- Check amount: 2200
- Sent to:
121 Admin Rd.
Concord, NH 03301
The check for Mary Poppins, your manager, is now for 2200 dollars instead of the fixed weekly salary of 3000 dollars that she used to have.
Notice how you added that business rule to the program without changing any of the existing classes.
Consider what type of changes would’ve been required with an inheritance design.
You would’ve had to create a new class and change the type of the manager employee.
There’s no chance that you could’ve changed the policy at runtime.
Choosing Between Inheritance and Composition in Python
So far, you’ve seen how inheritance and composition work in Python.
You’ve seen that derived classes inherit the interface and implementation of their base classes.
You’ve also seen that composition allows you to reuse the implementation of another class.
You’ve implemented two solutions to the same problem.
The first solution used multiple inheritance, and the second one used composition.
You’ve also seen that Python’s duck typing allows you to reuse objects with existing parts of a program by implementing the desired interface.
In Python, it isn’t necessary to derive from a base class to reuse your classes.
At this point, you might be asking when to use inheritance vs composition in Python.
They both enable code reuse.
Inheritance and composition can tackle similar problems in your Python programs.
The general advice is to use the relationship that creates fewer dependencies between two classes.
This relation is composition.
Still, there’ll be times where inheritance will make more sense.
The following sections provide some guidelines to help you make the right choice between inheritance and composition in Python.
Inheritance to Model “Is A” Relationship
You should only use inheritance to model an is a relationship.
Liskov’s substitution principle says that an object of type Derived, which inherits from Base, can replace an object of type Base without altering the desirable properties of a program.
Liskov’s substitution principle is the most important guideline to determine if inheritance is the appropriate design solution.
Still, the answer might not be straightforward in all situations.
Fortunately, there’s a simple test that you can use to determine if your design follows Liskov’s substitution principle.
Let’s say you have a class, A, that provides an implementation and interface you want to reuse in another class, B.
Your initial thought is that you can derive B from A and inherit both the interface and the implementation.
To be sure this is the right design, you follow theses steps:
- 
Evaluate B is anA : Think about this relationship and justify it.
Does it make sense?
- 
Evaluate A is aB : Reverse the relationship and justify it.
Does it also make sense?
If you can justify both relationships, then you should never inherit those classes from one another.
Look at a more concrete example.
You have a Rectangle class that exposes an .area property.
You need a Square class, which also has an .area.
It seems that a Square is a special type of Rectangle, so maybe you can derive from it and leverage both the interface and implementation.
Before you jump into the implementation, you use Liskov’s substitution principle to evaluate the relationship.
A Square is a Rectangle because its area is calculated from the product of its .height times its .length.
The constraint is that Square.height and Square.length must be equal.
It makes sense.
You can justify the relationship and explain why a Square is a Rectangle.
Now reverse the relationship to see if it makes sense.
A Rectangle is a Square because its area is calculated from the product of its .height times its .length.
The difference is that Rectangle.height and Rectangle.width can change independently.
It also makes sense.
You can justify the relationship and describe the special constraints for each class.
This is a good sign that these two classes should never derive from each other.
You might have seen other examples that derive Square from Rectangle to explain inheritance.
You might be skeptical with the little test that you just did.
Fair enough.
Next, you’ll write a program that illustrates the problem with deriving Square from Rectangle.
First, you implement Rectangle.
You’re even going to encapsulate the attributes to ensure that you’re meeting all the constraints:
rectangle_square_demo.py
    class Rectangle:
    def __init__(self, length, height):
        self._length = length
        self._height = height
    @property
    def area(self):
        return self._length * self._height
You initialize the Rectangle class with a length and a height, and the class provides an .area property that returns the area.
The length and height are encapsulated as ._length and ._height to avoid changing them directly.
Now, you derive Square from Rectangle and override the necessary interface to meet the constraints of a Square:
rectangle_square_demo.py
    # ...
class Square(Rectangle):
    def __init__(self, side_size):
        super().__init__(side_size, side_size)
You initialize the Square class with a side_size, which is used to initialize both components of the base class.
Now, you write a small program to test the behavior:
rectangle_square_demo.py
    # ...
rectangle = Rectangle(2, 4)
assert rectangle.area == 8
square = Square(2)
assert square.area == 4
print("OK!")
The program creates a Rectangle and a Square and asserts that their .area is calculated correctly.
You can run the program and see that everything is OK so far:
$ python rectangle_square_demo.py
OK!
The program executes correctly, so it seems that Square is just a special case of a Rectangle.
You can add the following code to the program to verify that it works correctly:
rectangle_square_demo.py
    # ...
rectangle.resize(3, 5)
assert rectangle.area == 15
print("OK!")
You resize the rectangle object and assert that the new area is correct.
You can run the program to verify the behavior:
$ python rectangle_square_demo.py
OK!
The assertion passes, and you see that the program runs correctly.
So, what happens if you resize a square?
Modify the program, and try to modify the square object:
rectangle_square_demo.py
    # ...
square.resize(3, 5)
print(f"Square area: {square.area}")
print("OK!")
You pass the same parameters to square.resize() that you used with rectangle, and print the area.
When you run the program you see:
$ python rectangle_square_demo.py
Square area: 15
OK!
The program shows that the new area is 15 like the rectangle object.
The problem now is that the square object no longer meets the Square class constraint that the length and height must be equal.
How can you fix that problem?
You can try several approaches, but all of them will be awkward.
You can override .resize() in Square and ignore the height parameter.
However, that will be confusing for people looking at other parts of the program where Rectangle objects are being resized and some of them are not getting the expected areas because they’re really Square objects.
In a small program like this one, it might be easy to spot the causes of the weird behavior, but in a more complex program, the problem will be harder to find.
The reality is that if you’re able to justify an inheritance relationship between two classes both ways, then you shouldn’t derive one class from another.
In the example, it doesn’t make sense that Square inherits the interface and implementation of .resize() from Rectangle.
That doesn’t mean that Square objects can’t be resized.
It means that the interface is different because it only needs a side_size parameter.
This difference in interface justifies not deriving Square from Rectangle, like the test above advised.
Mixing Features With Mixin Classes
One of the uses of multiple inheritance in Python is to extend class features through mixins.
A mixin is a class that provides methods to other classes but isn’t considered a base class.
A mixin allows other classes to reuse its interface and implementation without becoming a superclass.
It implements a unique behavior that you can aggregate to other unrelated classes.
Mixins are similar to composition, but they create a stronger relationship.
Say you want to convert objects of certain types in your application to a dictionary representation of the object.
You could provide a .to_dict() method in every class that you want to support this feature, but the implementation of .to_dict() seems to be very similar.
This could be a good candidate for a mixin.
You start by slightly modifying the Employee class from the composition example:
employees.py
    # ...
You just changed the .role and .payroll attributes to be internal by adding a leading underscore to their names.
You’ll see soon why you’re making that change.
The method is implemented as a dict comprehension that creates a dictionary mapping prop to value for each item in self.__dict__.items() if the prop isn’t internal.
Note: This is why you made the role and payroll attributes internal in the Employee class—because you don’t want to represent them in the dictionary.
As you saw at the beginning, creating a class inherits some members from object, and one of those members is .__dict__, which is basically a mapping of all the attributes in an object to their values.
You iterate through all the items in .__dict__ and filter out the ones that have a name that starts with an underscore using ._is_internal().
With ._represent(), you check the specified value.
If the value is an object, then the method looks to see if it also has a .to_dict() member and uses it to represent the object.
Otherwise, it returns a string representation.
If the value isn’t an object, then it simply returns the value.
You can modify the Employee class to support this mixin:
employees.py
    # ...
from representations import AsDictionaryMixin
# ...
class Employee(AsDictionaryMixin):
    # ...
All you have to do is inherit the AsDictionaryMixin to support the functionality.
It’ll be nice to support the same functionality in the Address class, so you represent the Employee.address attribute in the same way:
contacts.py
    from representations import AsDictionaryMixin
class Address(AsDictionaryMixin):
    # ...
You apply the mixin to the Address class to support the feature.
Now, you can write a small program to test it:
program.py
    import json
from employees import EmployeeDatabase
def print_dict(d):
    print(json.dumps(d, indent=2))
for employee in EmployeeDatabase().employees:
    print_dict(employee.to_dict())
The program implements print_dict(), which converts the dictionary to a JSON string using indentation so the output looks better.
Then, it iterates through all the employees, printing the dictionary representation provided by .to_dict().
Because AsDictionaryMixin only provides behavior, you can reuse it with other classes without causing problems.
Composition to Model “Has A” Relationship
Composition models a has a relationship.
With composition, a class Composite has an instance of the class Component and can leverage its implementation.
You can reuse the Component class in other classes completely unrelated to the Composite.
In the composition example above, the Employee class has an Address object.
Address implements all the functionality to handle addresses, and other classes can reuse it.
Other classes like Customer or Vendor can reuse Address without being related to Employee.
They can leverage the same implementation, ensuring that addresses are handled consistently across the application.
A problem that you may run into when using composition is that some of your classes may start growing by using multiple components.
Your classes may require multiple parameters in the constructor just to pass in the components that they’re made of.
This can make your classes hard to use.
A way to avoid the problem is by using the factory method to construct your objects.
You did that with the composition example.
If you look at the implementation of the EmployeeDatabase class, then you’ll notice that it uses ._create_employee() to construct an Employee object with the right parameters.
This design will work, but ideally, you should be able to construct an Employee object just by specifying an ID, for example employee = Employee(1).
The following changes might improve your design.
You can start with the productivity module:
productivity.py
    class _ProductivitySystem:
    # ...
_productivity_system = _ProductivitySystem()
def get_role(role_id):
    return _productivity_system.get_role(role_id)
def track(employees, hours):
    _productivity_system.track(employees, hours)
First, you make the _ProductivitySystem class internal by prepending an underscore to the class name.
Then you provide a _productivity_system internal variable to the module.
You’re communicating to other developers that they shouldn’t create or use _ProductivitySystem directly.
Instead, you provide two functions, get_role() and track(), as the public interface to the module.
This is what other modules should use.
What you’re saying is that _ProductivitySystem is a singleton, and there should only be one object created from it.
Now, you can do the same with the hr module:
hr.py
    class _PayrollSystem:
    # ...
_payroll_system = _PayrollSystem()
def get_policy(employee_id):
    return _payroll_system.get_policy(employee_id)
def calculate_payroll(employees):
    _payroll_system.calculate_payroll(employees)
Again, you make _PayrollSystem internal and provide a public interface to it.
The application will use the public interface to get policies and calculate payroll.
You’ll now do the same with the contacts module:
contacts.py
    # ...
class _AddressBook:
    # ...
_address_book = _AddressBook()
def get_employee_address(employee_id):
    return _address_book.get_employee_address(employee_id)
You’re basically saying that there should only be one _AddressBook, one _PayrollSystem, and one _ProductivitySystem.
Again, this design pattern is called the singleton design pattern, which comes in handy for classes from which there should only be one single instance.
Now, you can work on the employees module.
You make _EmployeeDatabase internal, and at the bottom, you create a single instance.
This instance is public and part of the interface because you’ll want to use it in the application.
You changed the _EmployeeDatabase._employees attribute to a dictionary where the key is the employee ID and the value is the employee information.
You also exposed a .get_employee_info() method to return the information for the specified employee employee_id.
The _EmployeeDatabase.employees property now sorts the keys to return the employees sorted by their .id.
You replaced the method that constructed the Employee objects with calls to the Employee initializer directly.
The Employee class now is initialized with the ID and uses the public functions exposed in the other modules to initialize its attributes.
The program is cleaner because you exposed the required interface and encapsulated how to access objects.
Notice that you can now create an Employee object directly just using its ID.
You can run the program to see its output:
$ python program.py
Tracking Employee Productivity
==============================
Employee 1 - Mary Poppins:
- screams and yells for 40 hours.
Concord, NH 03301
Temporary Secretary:
{
  "id": "5",
  "name": "Robin Williams",
  "address": {
    "street": "99 Mountain Rd.",
    "street2": "",
    "city": "Concord",
    "state": "NH",
    "zipcode": "03301"
  }
}
The program works the same as before, but now you can see that you can create a single Employee object from its ID and display its dictionary representation.
Take a closer look at the Employee class:
employees.py
    # ...
It contains an Address that implements all the functionality related to where the employee lives.
Employee also contains a productivity role from the productivity module, and a payroll policy from the hr module.
These two objects provide implementations that the Employee class leverages to track work in the .work() method and to calculate the payroll in the .calculate_payroll() method.
You’re using composition in two different ways.
The Address class provides additional data to Employee, while the role and payroll objects provide additional behavior.
Still, the relationship between Employee and those objects is loosely coupled, which provides some interesting capabilities that you’ll see in the next section.
Composition to Change Run-Time Behavior
Inheritance, as opposed to composition, is a tightly coupled relationship.
With inheritance, there’s only one way to change and customize behavior.
Method overriding is the only way to customize the behavior of a base class.
This creates rigid designs that are difficult to change.
Composition, on the other hand, provides a loosely coupled relationship that enables flexible designs and can be used to change behavior at runtime.
Imagine you need to support a long-term disability (LTD) policy when calculating payroll.
The policy states that an employee on LTD should be paid 60 percent of their weekly salary, assuming forty hours of work.
With an inheritance design, this can be a very difficult requirement to support.
Adding it to the composition example is a lot simpler.
Start by adding the policy class:
hr.py
    # ...
Notice that LTDPolicy doesn’t inherit from PayrollPolicy, but implements the same interface.
This is because the implementation is completely different, so you don’t want to inherit any of the PayrollPolicy implementation.
The LTDPolicy initializes ._base_policy to None and provides an internal ._check_base_policy() method that raises an exception if the ._base_policy hasn’t been applied.
Then, it provides an .apply_to_policy() method to assign ._base_policy.
The public interface first checks that ._base_policy has been applied, and then it implements the functionality in terms of that base policy.
The .track_work() method just delegates to the base policy, and .calculate_payroll() uses it to calculate the base_salary and then return the 60 percent.
You can now make a small change to the Employee class:
employees.py
    # ...
def apply_payroll_policy(self, new_policy):
        new_policy.apply_to_policy(self._payroll)
        self._payroll = new_policy
You added an .apply_payroll_policy() method that applies the existing payroll policy to the new policy and then substitutes it.
When you call .calculate_payroll(), the change is reflected.
You can run the program to evaluate the output:
$ python program.py
Tracking Employee Productivity
==============================
Employee 1 - Mary Poppins:
- screams and yells for 40 hours.
Concord, NH 03301
Payroll for: 2 - John Smith
- Check amount: 1500
- Sent to:
67 Paperwork Ave
Manchester, NH 03101
Payroll for: 3 - Kevin Bacon
- Check amount: 1080.0
- Sent to:
15 Rose St
Apt.
Concord, NH 03301
The check amount for employee Kevin Bacon, who’s the sales employee, is now for 1080 dollars instead of 1800 dollars.
That’s because the LTDPolicy has been applied to the salary.
As you can see, you were able to support the changes just by adding a new policy and modifying a couple of interfaces.
This is the kind of flexibility that policy design based on composition gives you.
Choosing Between Inheritance and Composition in Python
Python, as an object-oriented programming language, supports both inheritance and composition.
You saw that inheritance is best used to model an is a relationship, whereas composition models a has a relationship.
Sometimes, it’s hard to see what the relationship between two classes should be, but you can follow these guidelines:
- 
Use inheritance over composition in Python to model a clear is a relationship.
First, justify the relationship between the derived class and its base.
Then, reverse the relationship and try to justify it.
Only if you can’t justify the relationship in both directions should you use inheritance between them.
- 
Use inheritance over composition in Python to leverage both the interface and implementation of the base class.
- 
Use inheritance over composition in Python to provide mixin features to several unrelated classes when there’s only one implementation of that feature.
- 
Use composition over inheritance in Python to model a has a relationship that leverages the implementation of the component class.
- 
Use composition over inheritance in Python to create components that multiple classes in your Python applications can reuse.
- 
Use composition over inheritance in Python to implement groups of behaviors and policies that can be applied interchangeably to other classes to customize their behavior.
- 
Use composition over inheritance in Python to enable runtime behavior changes without affecting existing classes.
With that, you have a strong understanding of when to use inheritance vs composition.
Conclusion
You explored inheritance and composition in Python.
You learned about the type of relationships that inheritance and composition create.
You also went through a series of exercises to understand how inheritance and composition are implemented in Python.
By working through this tutorial, you’ve strengthened your understanding of how you can use them in your Python programs and when you should choose one over the other.
Recommended Reading
Below, you’ll find a list of books and articles that further explore object-oriented design.
These can help you understand the correct use of inheritance and composition in Python and other programming languages:
What’s your main takeaway from reading about inheritance and composition in Python?
Share your thoughts in the comments below.
Frequently Asked Questions
Now that you have some experience with inheritance and composition in Python, you can use the questions and answers below to check your understanding and recap what you’ve learned.
In Python, composition is a design principle where a class is composed of one or more objects of other classes, modeling a “has a” relationship.
Inheritance, on the other hand, is a mechanism where a new class derives from an existing class, modeling an “is a” relationship.
You achieve composition in Python by creating a class that contains objects of other classes as attributes.
This allows the composite class to leverage the functionality of the component classes without inheriting from them.
The main difference is that composition models a has a relationship, where a class contains objects of other classes, while inheritance models an is a relationship, where a class derives from another class to reuse its interface and implementation.
You achieve inheritance in Python by defining a new class that specifies an existing class as its parent in the class definition.
This allows the new class to inherit attributes and methods from the parent class, which you can extend or override as needed.
Functions
Functions are prevalent in Rust code.
Youâve already seen one of the most
important functions in the language: the main function, which is the entry
point of many programs.
Youâve also seen the fn keyword, which allows you to
declare new functions.
Rust code uses snake case as the conventional style for function and variable names, in which all letters are lowercase and underscores separate words.
Hereâs a program that contains an example function definition:
Filename: src/main.rs
fn main() {
    println!("Hello, world!");
    another_function();
}
fn another_function() {
    println!("Another function.");
}
We define a function in Rust by entering fn followed by a function name and a
set of parentheses.
The curly brackets tell the compiler where the function
body begins and ends.
We can call any function weâve defined by entering its name followed by a set
of parentheses.
Because another_function is defined in the program, it can be
called from inside the main function.
Note that we defined another_function
after the main function in the source code; we could have defined it before
as well.
Rust doesnât care where you define your functions, only that theyâre
defined somewhere in a scope that can be seen by the caller.
Letâs start a new binary project named functions to explore functions
further.
Place the another_function example in src/main.rs and run it.
You
should see the following output:
$ cargo run
   Compiling functions v0.1.0 (file:///projects/functions)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.28s
     Running `target/debug/functions`
Hello, world!
Another function.
The lines execute in the order in which they appear in the main function.
First the âHello, world!â message prints, and then another_function is called
and its message is printed.
Parameters
We can define functions to have parameters, which are special variables that are part of a functionâs signature.
When a function has parameters, you can provide it with concrete values for those parameters.
Technically, the concrete values are called arguments, but in casual conversation, people tend to use the words parameter and argument interchangeably for either the variables in a functionâs definition or the concrete values passed in when you call a function.
The type of
x is specified as i32.
When we pass 5 in to another_function, the
println!
macro puts 5 where the pair of curly brackets containing x was
in the format string.
In function signatures, you must declare the type of each parameter.
This is a deliberate decision in Rustâs design: Requiring type annotations in function definitions means the compiler almost never needs you to use them elsewhere in the code to figure out what type you mean.
The compiler is also able to give more-helpful error messages if it knows what types the function expects.
When defining multiple parameters, separate the parameter declarations with commas, like this:
Filename: src/main.rs
fn main() {
    print_labeled_measurement(5, 'h');
}
fn print_labeled_measurement(value: i32, unit_label: char) {
    println!("The measurement is: {value}{unit_label}");
}
This example creates a function named print_labeled_measurement with two
parameters.
The first parameter is named value and is an i32.
The second is
named unit_label and is type char.
The function then prints text containing
both the value and the unit_label.
Letâs try running this code.
Replace the program currently in your functions
projectâs src/main.rs file with the preceding example and run it using cargo run:
$ cargo run
   Compiling functions v0.1.0 (file:///projects/functions)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.31s
     Running `target/debug/functions`
The measurement is: 5h
Because we called the function with 5 as the value for value and 'h' as
the value for unit_label, the program output contains those values.
Statements and Expressions
Function bodies are made up of a series of statements optionally ending in an expression.
So far, the functions weâve covered havenât included an ending expression, but you have seen an expression as part of a statement.
Because Rust is an expression-based language, this is an important distinction to understand.
Other languages donât have the same distinctions, so letâs look at what statements and expressions are and how their differences affect the bodies of functions.
- Statements are instructions that perform some action and do not return a value.
- Expressions evaluate to a resultant value.
Letâs look at some examples.
Weâve actually already used statements and expressions.
Creating a variable and
assigning a value to it with the let keyword is a statement.
In Listing 3-1,
let y = 6; is a statement.
Function definitions are also statements; the entire preceding example is a statement in itself.
(As weâll see shortly, calling a function is not a statement, though.)
Statements do not return values.
This is different from what happens in other languages, such as
C and Ruby, where the assignment returns the value of the assignment.
In those
languages, you can write x = y = 6 and have both x and y have the value
6; that is not the case in Rust.
Expressions evaluate to a value and make up most of the rest of the code that
youâll write in Rust.
Consider a math operation, such as 5 + 6, which is an
expression that evaluates to the value 11.
Expressions can be part of
statements: In Listing 3-1, the 6 in the statement let y = 6; is an
expression that evaluates to the value 6.
Calling a function is an
expression.
Calling a macro is an expression.
A new scope block created with
curly brackets is an expression, for example:
Filename: src/main.rs
fn main() {
    let y = {
        let x = 3;
        x + 1
    };
    println!("The value of y is: {y}");
}
This expression:
{
    let x = 3;
    x + 1
}
is a block that, in this case, evaluates to 4.
That value gets bound to y
as part of the let statement.
Note the x + 1 line without a semicolon at
the end, which is unlike most of the lines youâve seen so far.
Expressions do
not include ending semicolons.
If you add a semicolon to the end of an
expression, you turn it into a statement, and it will then not return a value.
Keep this in mind as you explore function return values and expressions next.
Functions with Return Values
Functions can return values to the code that calls them.
We donât name return
values, but we must declare their type after an arrow (->).
In Rust, the
return value of the function is synonymous with the value of the final
expression in the block of the body of a function.
You can return early from a
function by using the return keyword and specifying a value, but most
functions return the last expression implicitly.
Hereâs an example of a
function that returns a value:
Filename: src/main.rs
fn five() -> i32 {
    5
}
fn main() {
    let x = five();
    println!("The value of x is: {x}");
}
There are no function calls, macros, or even let statements in the five
functionâjust the number 5 by itself.
Thatâs a perfectly valid function in
Rust.
Note that the functionâs return type is specified too, as -> i32.
Try
running this code; the output should look like this:
$ cargo run
   Compiling functions v0.1.0 (file:///projects/functions)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.30s
     Running `target/debug/functions`
The value of x is: 5
The 5 in five is the functionâs return value, which is why the return type
is i32.
Letâs examine this in more detail.
There are two important bits:
First, the line let x = five(); shows that weâre using the return value of a
function to initialize a variable.
Because the function five returns a 5,
that line is the same as the following:
#![allow(unused)]
fn main() {
let x = 5;
}
Second, the five function has no parameters and defines the type of the
return value, but the body of the function is a lonely 5 with no semicolon
because itâs an expression whose value we want to return.
Letâs look at another example:
Filename: src/main.rs
fn main() {
    let x = plus_one(5);
    println!("The value of x is: {x}");
}
fn plus_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}
Running this code will print The value of x is: 6.
But what happens if we
place a semicolon at the end of the line containing x + 1, changing it from
an expression to a statement?
error: could not compile `functions` (bin "functions") due to 1 previous error
The main error message, mismatched types, reveals the core issue with this
code.
The definition of the function plus_one says that it will return an
i32, but statements donât evaluate to a value, which is expressed by (),
the unit type.
Therefore, nothing is returned, which contradicts the function
definition and results in an error.
In this output, Rust provides a message to
possibly help rectify this issue: It suggests removing the semicolon, which
would fix the error.
Recoverable Errors with Result
Most errors arenât serious enough to require the program to stop entirely.
Sometimes when a function fails, itâs for a reason that you can easily interpret and respond to.
For example, if you try to open a file and that operation fails because the file doesnât exist, you might want to create the file instead of terminating the process.
Recall from âHandling Potential Failure with Resultâ in Chapter 2 that the Result enum is defined as having two
variants, Ok and Err, as follows:
#![allow(unused)]
fn main() {
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
}
The T and E are generic type parameters: Weâll discuss generics in more
detail in Chapter 10.
What you need to know right now is that T represents
the type of the value that will be returned in a success case within the Ok
variant, and E represents the type of the error that will be returned in a
failure case within the Err variant.
Because Result has these generic type
parameters, we can use the Result type and the functions defined on it in
many different situations where the success value and error value we want to
return may differ.
Letâs call a function that returns a Result value because the function could
fail.
In Listing 9-3, we try to open a file.
The return type of File::open is a Result<T, E>.
The generic parameter T
has been filled in by the implementation of File::open with the type of the
success value, std::fs::File, which is a file handle.
The type of E used in
the error value is std::io::Error.
This return type means the call to
File::open might succeed and return a file handle that we can read from or
write to.
The function call also might fail: For example, the file might not
exist, or we might not have permission to access the file.
The File::open
function needs to have a way to tell us whether it succeeded or failed and at
the same time give us either the file handle or error information.
This
information is exactly what the Result enum conveys.
In the case where File::open succeeds, the value in the variable
greeting_file_result will be an instance of Ok that contains a file handle.
In the case where it fails, the value in greeting_file_result will be an
instance of Err that contains more information about the kind of error that
occurred.
We need to add to the code in Listing 9-3 to take different actions depending
on the value File::open returns.
Listing 9-4 shows one way to handle the
Result using a basic tool, the match expression that we discussed in
Chapter 6.
Note that, like the Option enum, the Result enum and its variants have been
brought into scope by the prelude, so we donât need to specify Result::
before the Ok and Err variants in the match arms.
When the result is Ok, this code will return the inner file value out of
the Ok variant, and we then assign that file handle value to the variable
greeting_file.
After the match, we can use the file handle for reading or
writing.
The other arm of the match handles the case where we get an Err value from
File::open.
In this example, weâve chosen to call the panic!
If
thereâs no file named hello.txt in our current directory and we run this
code, weâll see the following output from the panic!
macro:
$ cargo run
   Compiling error-handling v0.1.0 (file:///projects/error-handling)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.73s
     Running `target/debug/error-handling`
thread 'main' panicked at src/main.rs:8:23:
Problem opening the file: Os { code: 2, kind: NotFound, message: "No such file or directory" }
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
As usual, this output tells us exactly what has gone wrong.
Matching on Different Errors
The code in Listing 9-4 will panic!
no matter why File::open failed.
However, we want to take different actions for different failure reasons.
If
File::open failed because the file doesnât exist, we want to create the file
and return the handle to the new file.
If File::open failed for any other
reasonâfor example, because we didnât have permission to open the fileâwe still
want the code to panic!
in the same way it did in Listing 9-4.
For this, we
add an inner match expression, shown in Listing 9-5.
The type of the value that File::open returns inside the Err variant is
io::Error, which is a struct provided by the standard library.
This struct
has a method, kind, that we can call to get an io::ErrorKind value.
The
enum io::ErrorKind is provided by the standard library and has variants
representing the different kinds of errors that might result from an io
operation.
The variant we want to use is ErrorKind::NotFound, which indicates
the file weâre trying to open doesnât exist yet.
So, we match on
greeting_file_result, but we also have an inner match on error.kind().
The condition we want to check in the inner match is whether the value returned
by error.kind() is the NotFound variant of the ErrorKind enum.
If it is,
we try to create the file with File::create.
However, because File::create
could also fail, we need a second arm in the inner match expression.
When the
file canât be created, a different error message is printed.
The second arm of
the outer match stays the same, so the program panics on any error besides
the missing file error.
Alternatives to Using match with Result<T, E>
Thatâs a lot of match!
The match expression is very useful but also very
much a primitive.
In Chapter 13, youâll learn about closures, which are used
with many of the methods defined on Result<T, E>.
These methods can be more
concise than using match when handling Result<T, E> values in your code.
Come back to this example
after youâve read Chapter 13 and look up the unwrap_or_else method in the
standard library documentation.
Many more of these methods can clean up huge,
nested match expressions when youâre dealing with errors.
Shortcuts for Panic on Error
Using match works well enough, but it can be a bit verbose and doesnât always
communicate intent well.
The Result<T, E> type has many helper methods
defined on it to do various, more specific tasks.
The unwrap method is a
shortcut method implemented just like the match expression we wrote in
Listing 9-4.
If the Result value is the Ok variant, unwrap will return
the value inside the Ok.
If the Result is the Err variant, unwrap will
call the panic!
macro for us.
Here is an example of unwrap in action:
If we run this code without a hello.txt file, weâll see an error message from
the panic!
call that the unwrap method makes:
thread 'main' panicked at src/main.rs:4:49:
called `Result::unwrap()` on an `Err` value: Os { code: 2, kind: NotFound, message: "No such file or directory" }
Similarly, the expect method lets us also choose the panic!
error message.
Using expect instead of unwrap and providing good error messages can convey
your intent and make tracking down the source of a panic easier.
The syntax of
expect looks like this:
We use expect in the same way as unwrap: to return the file handle or call
the panic!
The error message used by expect in its call to panic!
will be the parameter that we pass to expect, rather than the default
panic!
message that unwrap uses.
Hereâs what it looks like:
thread 'main' panicked at src/main.rs:5:10:
hello.txt should be included in this project: Os { code: 2, kind: NotFound, message: "No such file or directory" }
In production-quality code, most Rustaceans choose expect rather than
unwrap and give more context about why the operation is expected to always
succeed.
That way, if your assumptions are ever proven wrong, you have more
information to use in debugging.
Propagating Errors
When a functionâs implementation calls something that might fail, instead of handling the error within the function itself, you can return the error to the calling code so that it can decide what to do.
This is known as propagating the error and gives more control to the calling code, where there might be more information or logic that dictates how the error should be handled than what you have available in the context of your code.
For example, Listing 9-6 shows a function that reads a username from a file.
If the file doesnât exist or canât be read, this function will return those errors to the code that called the function.
This function can be written in a much shorter way, but weâre going to start by
doing a lot of it manually in order to explore error handling; at the end,
weâll show the shorter way.
Letâs look at the return type of the function
first: Result<String, io::Error>.
This means the function is returning a
value of the type Result<T, E>, where the generic parameter T has been
filled in with the concrete type String and the generic type E has been
filled in with the concrete type io::Error.
If this function succeeds without any problems, the code that calls this
function will receive an Ok value that holds a Stringâthe username that
this function read from the file.
If this function encounters any problems, the
calling code will receive an Err value that holds an instance of io::Error
that contains more information about what the problems were.
We chose
io::Error as the return type of this function because that happens to be the
type of the error value returned from both of the operations weâre calling in
this functionâs body that might fail: the File::open function and the
read_to_string method.
The body of the function starts by calling the File::open function.
Then, we
handle the Result value with a match similar to the match in Listing 9-4.
If File::open succeeds, the file handle in the pattern variable file
becomes the value in the mutable variable username_file and the function
continues.
In the Err case, instead of calling panic!, we use the return
keyword to return early out of the function entirely and pass the error value
from File::open, now in the pattern variable e, back to the calling code as
this functionâs error value.
So, if we have a file handle in username_file, the function then creates a
new String in variable username and calls the read_to_string method on
the file handle in username_file to read the contents of the file into
username.
The read_to_string method also returns a Result because it
might fail, even though File::open succeeded.
So, we need another match to
handle that Result: If read_to_string succeeds, then our function has
succeeded, and we return the username from the file thatâs now in username
wrapped in an Ok.
If read_to_string fails, we return the error value in the
same way that we returned the error value in the match that handled the
return value of File::open.
However, we donât need to explicitly say
return, because this is the last expression in the function.
The code that calls this code will then handle getting either an Ok value
that contains a username or an Err value that contains an io::Error.
Itâs
up to the calling code to decide what to do with those values.
If the calling
code gets an Err value, it could call panic!
and crash the program, use a
default username, or look up the username from somewhere other than a file, for
example.
We donât have enough information on what the calling code is actually
trying to do, so we propagate all the success or error information upward for
it to handle appropriately.
This pattern of propagating errors is so common in Rust that Rust provides the
question mark operator ?
to make this easier.
Operator Shortcut
Listing 9-7 shows an implementation of read_username_from_file that has the
same functionality as in Listing 9-6, but this implementation uses the ?
placed after a Result value is defined to work in almost the same way
as the match expressions that we defined to handle the Result values in
Listing 9-6.
If the value of the Result is an Ok, the value inside the Ok
will get returned from this expression, and the program will continue.
If the
value is an Err, the Err will be returned from the whole function as if we
had used the return keyword so that the error value gets propagated to the
calling code.
There is a difference between what the match expression from Listing 9-6 does
and what the ?
operator does: Error values that have the ?
operator called
on them go through the from function, defined in the From trait in the
standard library, which is used to convert values from one type into another.
When the ?
operator calls the from function, the error type received is
converted into the error type defined in the return type of the current
function.
This is useful when a function returns one error type to represent
all the ways a function might fail, even if parts might fail for many different
reasons.
For example, we could change the read_username_from_file function in Listing
9-7 to return a custom error type named OurError that we define.
If we also
define impl From<io::Error> for OurError to construct an instance of
OurError from an io::Error, then the ?
operator calls in the body of
read_username_from_file will call from and convert the error types without
needing to add any more code to the function.
In the context of Listing 9-7, the ?
at the end of the File::open call will
return the value inside an Ok to the variable username_file.
If an error
occurs, the ?
operator will return early out of the whole function and give
any Err value to the calling code.
The same thing applies to the ?
at the
end of the read_to_string call.
operator eliminates a lot of boilerplate and makes this functionâs
implementation simpler.
We could even shorten this code further by chaining
method calls immediately after the ?, as shown in Listing 9-8.
Weâve moved the creation of the new String in username to the beginning of
the function; that part hasnât changed.
Instead of creating a variable
username_file, weâve chained the call to read_to_string directly onto the
result of File::open("hello.txt")?.
We still have a ?
at the end of the
read_to_string call, and we still return an Ok value containing username
when both File::open and read_to_string succeed rather than returning
errors.
The functionality is again the same as in Listing 9-6 and Listing 9-7;
this is just a different, more ergonomic way to write it.
Listing 9-9 shows a way to make this even shorter using fs::read_to_string.
Reading a file into a string is a fairly common operation, so the standard
library provides the convenient fs::read_to_string function that opens the
file, creates a new String, reads the contents of the file, puts the contents
into that String, and returns it.
Of course, using fs::read_to_string
doesnât give us the opportunity to explain all the error handling, so we did it
the longer way first.
Where to Use the ?
Operator
The ?
operator can only be used in functions whose return type is compatible
with the value the ?
is used on.
This is because the ?
operator is defined
to perform an early return of a value out of the function, in the same manner
as the match expression we defined in Listing 9-6.
In Listing 9-6, the
match was using a Result value, and the early return arm returned an
Err(e) value.
The return type of the function has to be a Result so that
itâs compatible with this return.
In Listing 9-10, letâs look at the error weâll get if we use the ?
operator
in a main function with a return type that is incompatible with the type of
the value we use ?
This code opens a file, which might fail.
operator follows the Result
value returned by File::open, but this main function has the return type of
(), not Result.
error: could not compile `error-handling` (bin "error-handling") due to 1 previous error
This error points out that weâre only allowed to use the ?
operator in a
function that returns Result, Option, or another type that implements
FromResidual.
To fix the error, you have two choices.
One choice is to change the return type
of your function to be compatible with the value youâre using the ?
operator
on as long as you have no restrictions preventing that.
The other choice is to
use a match or one of the Result<T, E> methods to handle the Result<T, E>
in whatever way is appropriate.
The error message also mentioned that ?
can be used with Option<T> values
as well.
As with using ?
on Result, you can only use ?
on Option in a
function that returns an Option.
The behavior of the ?
operator when called
on an Option<T> is similar to its behavior when called on a Result<T, E>:
If the value is None, the None will be returned early from the function at
that point.
If the value is Some, the value inside the Some is the
resultant value of the expression, and the function continues.
Listing 9-11 has
an example of a function that finds the last character of the first line in the
given text.
This function returns Option<char> because itâs possible that there is a
character there, but itâs also possible that there isnât.
This code takes the
text string slice argument and calls the lines method on it, which returns
an iterator over the lines in the string.
Because this function wants to
examine the first line, it calls next on the iterator to get the first value
from the iterator.
If text is the empty string, this call to next will
return None, in which case we use ?
to stop and return None from
last_char_of_first_line.
If text is not the empty string, next will
return a Some value containing a string slice of the first line in text.
extracts the string slice, and we can call chars on that string slice
to get an iterator of its characters.
Weâre interested in the last character in
this first line, so we call last to return the last item in the iterator.
This is an Option because itâs possible that the first line is the empty
string; for example, if text starts with a blank line but has characters on
other lines, as in "\nhi".
However, if there is a last character on the first
line, it will be returned in the Some variant.
operator in the middle
gives us a concise way to express this logic, allowing us to implement the
function in one line.
If we couldnât use the ?
operator on Option, weâd
have to implement this logic using more method calls or a match expression.
Note that you can use the ?
operator on a Result in a function that returns
Result, and you can use the ?
operator on an Option in a function that
returns Option, but you canât mix and match.
operator wonât
automatically convert a Result to an Option or vice versa; in those cases,
you can use methods like the ok method on Result or the ok_or method on
Option to do the conversion explicitly.
So far, all the main functions weâve used return ().
The main function is
special because itâs the entry point and exit point of an executable program,
and there are restrictions on what its return type can be for the program to
behave as expected.
Luckily, main can also return a Result<(), E>.
Listing 9-12 has the code
from Listing 9-10, but weâve changed the return type of main to be
Result<(), Box<dyn Error>> and added a return value Ok(()) to the end.
This
code will now compile.
The Box<dyn Error> type is a trait object, which weâll talk about in âUsing
Trait Objects to Abstract over Shared Behaviorâ
in Chapter 18.
For now, you can read Box<dyn Error> to mean âany kind of
error.â Using ?
on a Result value in a main function with the error type
Box<dyn Error> is allowed because it allows any Err value to be returned
early.
Even though the body of this main function will only ever return
errors of type std::io::Error, by specifying Box<dyn Error>, this signature
will continue to be correct even if more code that returns other errors is
added to the body of main.
When a main function returns a Result<(), E>, the executable will exit with
a value of 0 if main returns Ok(()) and will exit with a nonzero value if
main returns an Err value.
Executables written in C return integers when
they exit: Programs that exit successfully return the integer 0, and programs
that error return some integer other than 0.
Rust also returns integers from
executables to be compatible with this convention.
The main function may return any types that implement the
std::process::Termination trait, which contains
a function report that returns an ExitCode.
Consult the standard library
documentation for more information on implementing the Termination trait for
your own types.
Now that weâve discussed the details of calling panic!
or returning Result,
letâs return to the topic of how to decide which is appropriate to use in which
cases.
Closures
Rustâs closures are anonymous functions you can save in a variable or pass as arguments to other functions.
You can create the closure in one place and then call the closure elsewhere to evaluate it in a different context.
Unlike functions, closures can capture values from the scope in which theyâre defined.
Weâll demonstrate how these closure features allow for code reuse and behavior customization.
Capturing the Environment
Weâll first examine how we can use closures to capture values from the environment theyâre defined in for later use.
Hereâs the scenario: Every so often, our T-shirt company gives away an exclusive, limited-edition shirt to someone on our mailing list as a promotion.
People on the mailing list can optionally add their favorite color to their profile.
If the person chosen for a free shirt has their favorite color set, they get that color shirt.
If the person hasnât specified a favorite color, they get whatever color the company currently has the most of.
There are many ways to implement this.
For this example, weâre going to use an
enum called ShirtColor that has the variants Red and Blue (limiting the
number of colors available for simplicity).
We represent the companyâs
inventory with an Inventory struct that has a field named shirts that
contains a Vec<ShirtColor> representing the shirt colors currently in stock.
The method giveaway defined on Inventory gets the optional shirt color
preference of the free-shirt winner, and it returns the shirt color the
person will get.
This setup is shown in Listing 13-1.
The store defined in main has two blue shirts and one red shirt remaining
to distribute for this limited-edition promotion.
We call the giveaway method
for a user with a preference for a red shirt and a user without any preference.
Again, this code could be implemented in many ways, and here, to focus on
closures, weâve stuck to concepts youâve already learned, except for the body of
the giveaway method that uses a closure.
In the giveaway method, we get the
user preference as a parameter of type Option<ShirtColor> and call the
unwrap_or_else method on user_preference.
The unwrap_or_else method on
Option<T> is defined by the standard library.
It takes one argument: a closure without any arguments that returns a value T
(the same type stored in the Some variant of the Option<T>, in this case
ShirtColor).
If the Option<T> is the Some variant, unwrap_or_else
returns the value from within the Some.
If the Option<T> is the None
variant, unwrap_or_else calls the closure and returns the value returned by
the closure.
We specify the closure expression || self.most_stocked() as the argument to
unwrap_or_else.
This is a closure that takes no parameters itself (if the
closure had parameters, they would appear between the two vertical pipes).
The
body of the closure calls self.most_stocked().
Weâre defining the closure
here, and the implementation of unwrap_or_else will evaluate the closure
later if the result is needed.
Running this code prints the following:
$ cargo run
   Compiling shirt-company v0.1.0 (file:///projects/shirt-company)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.27s
     Running `target/debug/shirt-company`
The user with preference Some(Red) gets Red
The user with preference None gets Blue
One interesting aspect here is that weâve passed a closure that calls
self.most_stocked() on the current Inventory instance.
The standard library
didnât need to know anything about the Inventory or ShirtColor types we
defined, or the logic we want to use in this scenario.
The closure captures an
immutable reference to the self Inventory instance and passes it with the
code we specify to the unwrap_or_else method.
Functions, on the other hand,
are not able to capture their environment in this way.
Inferring and Annotating Closure Types
There are more differences between functions and closures.
Closures donât
usually require you to annotate the types of the parameters or the return value
like fn functions do.
Type annotations are required on functions because the
types are part of an explicit interface exposed to your users.
Defining this
interface rigidly is important for ensuring that everyone agrees on what types
of values a function uses and returns.
Closures, on the other hand, arenât used
in an exposed interface like this: Theyâre stored in variables, and theyâre
used without naming them and exposing them to users of our library.
Closures are typically short and relevant only within a narrow context rather than in any arbitrary scenario.
Within these limited contexts, the compiler can infer the types of the parameters and the return type, similar to how itâs able to infer the types of most variables (there are rare cases where the compiler needs closure type annotations too).
As with variables, we can add type annotations if we want to increase explicitness and clarity at the cost of being more verbose than is strictly necessary.
Annotating the types for a closure would look like the definition shown in Listing 13-2.
In this example, weâre defining a closure and storing it in a variable rather than defining the closure in the spot we pass it as an argument, as we did in Listing 13-1.
With type annotations added, the syntax of closures looks more similar to the syntax of functions.
Here, we define a function that adds 1 to its parameter and a closure that has the same behavior, for comparison.
Weâve added some spaces to line up the relevant parts.
This illustrates how closure syntax is similar to function syntax except for the use of pipes and the amount of syntax that is optional:
fn  add_one_v1   (x: u32) -> u32 { x + 1 }
let add_one_v2 = |x: u32| -> u32 { x + 1 };
let add_one_v3 = |x|             { x + 1 };
let add_one_v4 = |x|               x + 1  ;
The first line shows a function definition and the second line shows a fully
annotated closure definition.
In the third line, we remove the type annotations
from the closure definition.
In the fourth line, we remove the brackets, which
are optional because the closure body has only one expression.
These are all
valid definitions that will produce the same behavior when theyâre called.
The
add_one_v3 and add_one_v4 lines require the closures to be evaluated to be
able to compile because the types will be inferred from their usage.
This is
similar to let v = Vec::new(); needing either type annotations or values of
some type to be inserted into the Vec for Rust to be able to infer the type.
For closure definitions, the compiler will infer one concrete type for each of
their parameters and for their return value.
For instance, Listing 13-3 shows
the definition of a short closure that just returns the value it receives as a
parameter.
This closure isnât very useful except for the purposes of this
example.
Note that we havenât added any type annotations to the definition.
Because there are no type annotations, we can call the closure with any type,
which weâve done here with String the first time.
If we then try to call
example_closure with an integer, weâll get an error.
error: could not compile `closure-example` (bin "closure-example") due to 1 previous error
The first time we call example_closure with the String value, the compiler
infers the type of x and the return type of the closure to be String.
Those
types are then locked into the closure in example_closure, and we get a type
error when we next try to use a different type with the same closure.
Capturing References or Moving Ownership
Closures can capture values from their environment in three ways, which directly map to the three ways a function can take a parameter: borrowing immutably, borrowing mutably, and taking ownership.
The closure will decide which of these to use based on what the body of the function does with the captured values.
In Listing 13-4, we define a closure that captures an immutable reference to
the vector named list because it only needs an immutable reference to print
the value.
This example also illustrates that a variable can bind to a closure definition, and we can later call the closure by using the variable name and parentheses as if the variable name were a function name.
Because we can have multiple immutable references to list at the same time,
list is still accessible from the code before the closure definition, after
the closure definition but before the closure is called, and after the closure
is called.
This code compiles, runs, and prints:
$ cargo run
   Compiling closure-example v0.1.0 (file:///projects/closure-example)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.43s
     Running `target/debug/closure-example`
Before defining closure: [1, 2, 3]
Before calling closure: [1, 2, 3]
From closure: [1, 2, 3]
After calling closure: [1, 2, 3]
Next, in Listing 13-5, we change the closure body so that it adds an element to
the list vector.
The closure now captures a mutable reference.
This code compiles, runs, and prints:
$ cargo run
   Compiling closure-example v0.1.0 (file:///projects/closure-example)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.43s
     Running `target/debug/closure-example`
Before defining closure: [1, 2, 3]
After calling closure: [1, 2, 3, 7]
Note that thereâs no longer a println!
between the definition and the call of
the borrows_mutably closure: When borrows_mutably is defined, it captures a
mutable reference to list.
We donât use the closure again after the closure
is called, so the mutable borrow ends.
Between the closure definition and the
closure call, an immutable borrow to print isnât allowed, because no other
borrows are allowed when thereâs a mutable borrow.
Try adding a println!
there to see what error message you get!
If you want to force the closure to take ownership of the values it uses in the
environment even though the body of the closure doesnât strictly need
ownership, you can use the move keyword before the parameter list.
This technique is mostly useful when passing a closure to a new thread to move
the data so that itâs owned by the new thread.
Weâll discuss threads and why
you would want to use them in detail in Chapter 16 when we talk about
concurrency, but for now, letâs briefly explore spawning a new thread using a
closure that needs the move keyword.
Listing 13-6 shows Listing 13-4 modified
to print the vector in a new thread rather than in the main thread.
We spawn a new thread, giving the thread a closure to run as an argument.
The
closure body prints out the list.
In Listing 13-4, the closure only captured
list using an immutable reference because thatâs the least amount of access
to list needed to print it.
In this example, even though the closure body
still only needs an immutable reference, we need to specify that list should
be moved into the closure by putting the move keyword at the beginning of the
closure definition.
If the main thread performed more operations before calling
join on the new thread, the new thread might finish before the rest of the
main thread finishes, or the main thread might finish first.
If the main thread
maintained ownership of list but ended before the new thread and drops
list, the immutable reference in the thread would be invalid.
Therefore, the
compiler requires that list be moved into the closure given to the new thread
so that the reference will be valid.
Try removing the move keyword or using
list in the main thread after the closure is defined to see what compiler
errors you get!
Moving Captured Values Out of Closures
Once a closure has captured a reference or captured ownership of a value from the environment where the closure is defined (thus affecting what, if anything, is moved into the closure), the code in the body of the closure defines what happens to the references or values when the closure is evaluated later (thus affecting what, if anything, is moved out of the closure).
A closure body can do any of the following: Move a captured value out of the closure, mutate the captured value, neither move nor mutate the value, or capture nothing from the environment to begin with.
The way a closure captures and handles values from the environment affects
which traits the closure implements, and traits are how functions and structs
can specify what kinds of closures they can use.
Closures will automatically
implement one, two, or all three of these Fn traits, in an additive fashion,
depending on how the closureâs body handles the values:
- FnOnce applies to closures that can be called once.
All closures implement
at least this trait because all closures can be called.
A closure that moves
captured values out of its body will only implementFnOnce and none of the
otherFn traits because it can only be called once.
- FnMut applies to closures that donât move captured values out of their body
but might mutate the captured values.
These closures can be called more than
once.
- Fn applies to closures that donât move captured values out of their body
and donât mutate captured values, as well as closures that capture nothing
from their environment.
These closures can be called more than once without
mutating their environment, which is important in cases such as calling a closure multiple times concurrently.
Letâs look at the definition of the unwrap_or_else method on Option<T> that
we used in Listing 13-1:
impl<T> Option<T> {
    pub fn unwrap_or_else<F>(self, f: F) -> T
    where
        F: FnOnce() -> T
    {
        match self {
            Some(x) => x,
            None => f(),
        }
    }
}
Recall that T is the generic type representing the type of the value in the
Some variant of an Option.
That type T is also the return type of the
unwrap_or_else function: Code that calls unwrap_or_else on an
Option<String>, for example, will get a String.
Next, notice that the unwrap_or_else function has the additional generic type
parameter F.
The F type is the type of the parameter named f, which is
the closure we provide when calling unwrap_or_else.
The trait bound specified on the generic type F is FnOnce() -> T, which
means F must be able to be called once, take no arguments, and return a T.
Using FnOnce in the trait bound expresses the constraint that
unwrap_or_else will not call f more than once.
In the body of
unwrap_or_else, we can see that if the Option is Some, f wonât be
called.
If the Option is None, f will be called once.
Because all
closures implement FnOnce, unwrap_or_else accepts all three kinds of
closures and is as flexible as it can be.
Note: If what we want to do doesnât require capturing a value from the
environment, we can use the name of a function rather than a closure where we
need something that implements one of the Fn traits.
For example, on an
Option<Vec<T>> value, we could call unwrap_or_else(Vec::new) to get a
new, empty vector if the value is None.
The compiler automatically
implements whichever of the Fn traits is applicable for a function
definition.
Now letâs look at the standard library method sort_by_key, defined on slices,
to see how that differs from unwrap_or_else and why sort_by_key uses
FnMut instead of FnOnce for the trait bound.
The closure gets one argument
in the form of a reference to the current item in the slice being considered,
and it returns a value of type K that can be ordered.
This function is useful
when you want to sort a slice by a particular attribute of each item.
In
Listing 13-7, we have a list of Rectangle instances, and we use sort_by_key
to order them by their width attribute from low to high.
The closure |r| r.width doesnât capture, mutate, or move anything out from its environment, so
it meets the trait bound requirements.
In contrast, Listing 13-8 shows an example of a closure that implements just
the FnOnce trait, because it moves a value out of the environment.
The
compiler wonât let us use this closure with sort_by_key.
This is a contrived, convoluted way (that doesnât work) to try to count the
number of times sort_by_key calls the closure when sorting list.
This code
attempts to do this counting by pushing valueâa String from the closureâs
environmentâinto the sort_operations vector.
The closure captures value and
then moves value out of the closure by transferring ownership of value to
the sort_operations vector.
This closure can be called once; trying to call
it a second time wouldnât work, because value would no longer be in the
environment to be pushed into sort_operations again!
Therefore, this closure
only implements FnOnce.
error: could not compile `rectangles` (bin "rectangles") due to 1 previous error
The error points to the line in the closure body that moves value out of the
environment.
To fix this, we need to change the closure body so that it doesnât
move values out of the environment.
Keeping a counter in the environment and
incrementing its value in the closure body is a more straightforward way to
count the number of times the closure is called.
The closure in Listing 13-9
works with sort_by_key because it is only capturing a mutable reference to the
num_sort_operations counter and can therefore be called more than once.
The Fn traits are important when defining or using functions or types that
make use of closures.
In the next section, weâll discuss iterators.
Many
iterator methods take closure arguments, so keep these closure details in mind
as we continue!
Defining and Instantiating Structs
Structs are similar to tuples, discussed in âThe Tuple Typeâ section, in that both hold multiple related values.
Like tuples, the pieces of a struct can be different types.
Unlike with tuples, in a struct youâll name each piece of data so itâs clear what the values mean.
Adding these names means that structs are more flexible than tuples: You donât have to rely on the order of the data to specify or access the values of an instance.
To define a struct, we enter the keyword struct and name the entire struct.
A
structâs name should describe the significance of the pieces of data being
grouped together.
Then, inside curly brackets, we define the names and types of
the pieces of data, which we call fields.
For example, Listing 5-1 shows a
struct that stores information about a user account.
To use a struct after weâve defined it, we create an instance of that struct
by specifying concrete values for each of the fields.
We create an instance by
stating the name of the struct and then add curly brackets containing key: value pairs, where the keys are the names of the fields and the values are the
data we want to store in those fields.
We donât have to specify the fields in
the same order in which we declared them in the struct.
In other words, the
struct definition is like a general template for the type, and instances fill
in that template with particular data to create values of the type.
For
example, we can declare a particular user as shown in Listing 5-2.
To get a specific value from a struct, we use dot notation.
For example, to
access this userâs email address, we use user1.email.
If the instance is
mutable, we can change a value by using the dot notation and assigning into a
particular field.
Listing 5-3 shows how to change the value in the email
field of a mutable User instance.
Note that the entire instance must be mutable; Rust doesnât allow us to mark only certain fields as mutable.
As with any expression, we can construct a new instance of the struct as the last expression in the function body to implicitly return that new instance.
Listing 5-4 shows a build_user function that returns a User instance with
the given email and username.
The active field gets the value true, and the
sign_in_count gets a value of 1.
It makes sense to name the function parameters with the same name as the struct
fields, but having to repeat the email and username field names and
variables is a bit tedious.
If the struct had more fields, repeating each name
would get even more annoying.
Luckily, thereâs a convenient shorthand!
Using the Field Init Shorthand
Because the parameter names and the struct field names are exactly the same in
Listing 5-4, we can use the field init shorthand syntax to rewrite
build_user so that it behaves exactly the same but doesnât have the
repetition of username and email, as shown in Listing 5-5.
Here, weâre creating a new instance of the User struct, which has a field
named email.
We want to set the email fieldâs value to the value in the
email parameter of the build_user function.
Because the email field and
the email parameter have the same name, we only need to write email rather
than email: email.
Creating Instances with Struct Update Syntax
Itâs often useful to create a new instance of a struct that includes most of the values from another instance of the same type, but changes some of them.
You can do this using struct update syntax.
First, in Listing 5-6 we show how to create a new User instance in user2 in
the regular way, without the update syntax.
We set a new value for email but
otherwise use the same values from user1 that we created in Listing 5-2.
Using struct update syntax, we can achieve the same effect with less code, as
shown in Listing 5-7.
The syntax ..
specifies that the remaining fields not
explicitly set should have the same value as the fields in the given instance.
The code in Listing 5-7 also creates an instance in user2 that has a
different value for email but has the same values for the username,
active, and sign_in_count fields from user1.
The ..user1 must come last
to specify that any remaining fields should get their values from the
corresponding fields in user1, but we can choose to specify values for as
many fields as we want in any order, regardless of the order of the fields in
the structâs definition.
Note that the struct update syntax uses = like an assignment; this is because
it moves the data, just as we saw in the âVariables and Data Interacting with
Moveâ section.
In this example, we can no longer use
user1 after creating user2 because the String in the username field of
user1 was moved into user2.
If we had given user2 new String values for
both email and username, and thus only used the active and sign_in_count
values from user1, then user1 would still be valid after creating user2.
Both active and sign_in_count are types that implement the Copy trait, so
the behavior we discussed in the âStack-Only Data: Copyâ
section would apply.
We can also still use user1.email in this example,
because its value was not moved out of user1.
Creating Different Types with Tuple Structs
Rust also supports structs that look similar to tuples, called tuple structs.
Tuple structs have the added meaning the struct name provides but donât have names associated with their fields; rather, they just have the types of the fields.
Tuple structs are useful when you want to give the whole tuple a name and make the tuple a different type from other tuples, and when naming each field as in a regular struct would be verbose or redundant.
To define a tuple struct, start with the struct keyword and the struct name
followed by the types in the tuple.
For example, here we define and use two
tuple structs named Color and Point:
Note that the black and origin values are different types because theyâre
instances of different tuple structs.
Each struct you define is its own type,
even though the fields within the struct might have the same types.
For
example, a function that takes a parameter of type Color cannot take a
Point as an argument, even though both types are made up of three i32
values.
Otherwise, tuple struct instances are similar to tuples in that you can
destructure them into their individual pieces, and you can use a .
followed
by the index to access an individual value.
Unlike tuples, tuple structs
require you to name the type of the struct when you destructure them.
For
example, we would write let Point(x, y, z) = origin; to destructure the
values in the origin point into variables named x, y, and z.
Defining Unit-Like Structs
You can also define structs that donât have any fields!
These are called
unit-like structs because they behave similarly to (), the unit type that
we mentioned in âThe Tuple Typeâ section.
Unit-like
structs can be useful when you need to implement a trait on some type but donât
have any data that you want to store in the type itself.
Weâll discuss traits
in Chapter 10.
Hereâs an example of declaring and instantiating a unit struct
named AlwaysEqual:
To define AlwaysEqual, we use the struct keyword, the name we want, and
then a semicolon.
No need for curly brackets or parentheses!
Then, we can get
an instance of AlwaysEqual in the subject variable in a similar way: using
the name we defined, without any curly brackets or parentheses.
Imagine that
later weâll implement behavior for this type such that every instance of
AlwaysEqual is always equal to every instance of any other type, perhaps to
have a known result for testing purposes.
We wouldnât need any data to
implement that behavior!
Youâll see in Chapter 10 how to define traits and
implement them on any type, including unit-like structs.
Ownership of Struct Data
In the User struct definition in Listing 5-1, we used the owned String
type rather than the &str string slice type.
This is a deliberate choice
because we want each instance of this struct to own all of its data and for
that data to be valid for as long as the entire struct is valid.
Itâs also possible for structs to store references to data owned by something else, but to do so requires the use of lifetimes, a Rust feature that weâll discuss in Chapter 10.
Lifetimes ensure that the data referenced by a struct is valid for as long as the struct is.
error: could not compile `structs` (bin "structs") due to 2 previous errors
In Chapter 10, weâll discuss how to fix these errors so that you can store
references in structs, but for now, weâll fix errors like these using owned
types like String instead of references like &str.
Generic Data Types
We use generics to create definitions for items like function signatures or structs, which we can then use with many different concrete data types.
Letâs first look at how to define functions, structs, enums, and methods using generics.
Then, weâll discuss how generics affect code performance.
In Function Definitions
When defining a function that uses generics, we place the generics in the signature of the function where we would usually specify the data types of the parameters and return value.
Doing so makes our code more flexible and provides more functionality to callers of our function while preventing code duplication.
Continuing with our largest function, Listing 10-4 shows two functions that
both find the largest value in a slice.
Weâll then combine these into a single
function that uses generics.
The largest_i32 function is the one we extracted in Listing 10-3 that finds
the largest i32 in a slice.
The largest_char function finds the largest
char in a slice.
The function bodies have the same code, so letâs eliminate
the duplication by introducing a generic type parameter in a single function.
To parameterize the types in a new single function, we need to name the type
parameter, just as we do for the value parameters to a function.
You can use
any identifier as a type parameter name.
But weâll use T because, by
convention, type parameter names in Rust are short, often just one letter, and
Rustâs type-naming convention is UpperCamelCase.
Short for type, T is the
default choice of most Rust programmers.
When we use a parameter in the body of the function, we have to declare the
parameter name in the signature so that the compiler knows what that name
means.
Similarly, when we use a type parameter name in a function signature, we
have to declare the type parameter name before we use it.
To define the generic
largest function, we place type name declarations inside angle brackets,
<>, between the name of the function and the parameter list, like this:
fn largest<T>(list: &[T]) -> &T {
We read this definition as âThe function largest is generic over some type
T.â This function has one parameter named list, which is a slice of values
of type T.
The largest function will return a reference to a value of the
same type T.
Listing 10-5 shows the combined largest function definition using the generic
data type in its signature.
The listing also shows how we can call the function
with either a slice of i32 values or char values.
Note that this code wonât
compile yet.
error: could not compile `chapter10` (bin "chapter10") due to 1 previous error
The help text mentions std::cmp::PartialOrd, which is a trait, and weâre
going to talk about traits in the next section.
For now, know that this error
states that the body of largest wonât work for all possible types that T
could be.
Because we want to compare values of type T in the body, we can
only use types whose values can be ordered.
To enable comparisons, the standard
library has the std::cmp::PartialOrd trait that you can implement on types
(see Appendix C for more on this trait).
To fix Listing 10-5, we can follow the
help textâs suggestion and restrict the types valid for T to only those that
implement PartialOrd.
The listing will then compile, because the standard
library implements PartialOrd on both i32 and char.
In Struct Definitions
We can also define structs to use a generic type parameter in one or more
fields using the <> syntax.
Listing 10-6 defines a Point<T> struct to hold
x and y coordinate values of any type.
The syntax for using generics in struct definitions is similar to that used in function definitions.
First, we declare the name of the type parameter inside angle brackets just after the name of the struct.
Then, we use the generic type in the struct definition where we would otherwise specify concrete data types.
Note that because weâve used only one generic type to define Point<T>, this
definition says that the Point<T> struct is generic over some type T, and
the fields x and y are both that same type, whatever that type may be.
If
we create an instance of a Point<T> that has values of different types, as in
Listing 10-7, our code wonât compile.
In this example, when we assign the integer value 5 to x, we let the
compiler know that the generic type T will be an integer for this instance of
Point<T>.
Then, when we specify 4.0 for y, which weâve defined to have
the same type as x, weâll get a type mismatch error like this:
$ cargo run
   Compiling chapter10 v0.1.0 (file:///projects/chapter10)
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:7:38
  |
7 |     let wont_work = Point { x: 5, y: 4.0 };
  |                                      ^^^ expected integer, found floating-point number
For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `chapter10` (bin "chapter10") due to 1 previous error
To define a Point struct where x and y are both generics but could have
different types, we can use multiple generic type parameters.
For example, in
Listing 10-8, we change the definition of Point to be generic over types T
and U where x is of type T and y is of type U.
Now all the instances of Point shown are allowed!
You can use as many generic
type parameters in a definition as you want, but using more than a few makes
your code hard to read.
If youâre finding you need lots of generic types in
your code, it could indicate that your code needs restructuring into smaller
pieces.
In Enum Definitions
As we did with structs, we can define enums to hold generic data types in their
variants.
Letâs take another look at the Option<T> enum that the standard
library provides, which we used in Chapter 6:
#![allow(unused)]
fn main() {
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
}
This definition should now make more sense to you.
As you can see, the
Option<T> enum is generic over type T and has two variants: Some, which
holds one value of type T, and a None variant that doesnât hold any value.
By using the Option<T> enum, we can express the abstract concept of an
optional value, and because Option<T> is generic, we can use this abstraction
no matter what the type of the optional value is.
Enums can use multiple generic types as well.
The definition of the Result
enum that we used in Chapter 9 is one example:
#![allow(unused)]
fn main() {
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
}
The Result enum is generic over two types, T and E, and has two variants:
Ok, which holds a value of type T, and Err, which holds a value of type
E.
This definition makes it convenient to use the Result enum anywhere we
have an operation that might succeed (return a value of some type T) or fail
(return an error of some type E).
In fact, this is what we used to open a
file in Listing 9-3, where T was filled in with the type std::fs::File when
the file was opened successfully and E was filled in with the type
std::io::Error when there were problems opening the file.
When you recognize situations in your code with multiple struct or enum definitions that differ only in the types of the values they hold, you can avoid duplication by using generic types instead.
In Method Definitions
We can implement methods on structs and enums (as we did in Chapter 5) and use
generic types in their definitions too.
Listing 10-9 shows the Point<T>
struct we defined in Listing 10-6 with a method named x implemented on it.
Here, weâve defined a method named x on Point<T> that returns a reference
to the data in the field x.
Note that we have to declare T just after impl so that we can use T to
specify that weâre implementing methods on the type Point<T>.
By declaring
T as a generic type after impl, Rust can identify that the type in the
angle brackets in Point is a generic type rather than a concrete type.
We
could have chosen a different name for this generic parameter than the generic
parameter declared in the struct definition, but using the same name is
conventional.
If you write a method within an impl that declares a generic
type, that method will be defined on any instance of the type, no matter what
concrete type ends up substituting for the generic type.
We can also specify constraints on generic types when defining methods on the
type.
We could, for example, implement methods only on Point<f32> instances
rather than on Point<T> instances with any generic type.
In Listing 10-10, we
use the concrete type f32, meaning we donât declare any types after impl.
This code means the type Point<f32> will have a distance_from_origin
method; other instances of Point<T> where T is not of type f32 will not
have this method defined.
The method measures how far our point is from the
point at coordinates (0.0, 0.0) and uses mathematical operations that are
available only for floating-point types.
Generic type parameters in a struct definition arenât always the same as those
you use in that same structâs method signatures.
Listing 10-11 uses the generic
types X1 and Y1 for the Point struct and X2 and Y2 for the mixup
method signature to make the example clearer.
The method creates a new Point
instance with the x value from the self Point (of type X1) and the y
value from the passed-in Point (of type Y2).
In main, weâve defined a Point that has an i32 for x (with value 5)
and an f64 for y (with value 10.4).
The p2 variable is a Point struct
that has a string slice for x (with value "Hello") and a char for y
(with value c).
Calling mixup on p1 with the argument p2 gives us p3,
which will have an i32 for x because x came from p1.
The p3 variable
will have a char for y because y came from p2.
The println!
macro
call will print p3.x = 5, p3.y = c.
The purpose of this example is to demonstrate a situation in which some generic
parameters are declared with impl and some are declared with the method
definition.
Here, the generic parameters X1 and Y1 are declared after
impl because they go with the struct definition.
The generic parameters X2
and Y2 are declared after fn mixup because theyâre only relevant to the
method.
Performance of Code Using Generics
You might be wondering whether there is a runtime cost when using generic type parameters.
The good news is that using generic types wonât make your program run any slower than it would with concrete types.
Rust accomplishes this by performing monomorphization of the code using generics at compile time.
Monomorphization is the process of turning generic code into specific code by filling in the concrete types that are used when compiled.
In this process, the compiler does the opposite of the steps we used to create the generic function in Listing 10-5: The compiler looks at all the places where generic code is called and generates code for the concrete types the generic code is called with.
Letâs look at how this works by using the standard libraryâs generic
Option<T> enum:
#![allow(unused)]
fn main() {
let integer = Some(5);
let float = Some(5.0);
}
When Rust compiles this code, it performs monomorphization.
During that
process, the compiler reads the values that have been used in Option<T>
instances and identifies two kinds of Option<T>: One is i32 and the other
is f64.
As such, it expands the generic definition of Option<T> into two
definitions specialized to i32 and f64, thereby replacing the generic
definition with the specific ones.
The monomorphized version of the code looks similar to the following (the compiler uses different names than what weâre using here for illustration):
The generic Option<T> is replaced with the specific definitions created by
the compiler.
Because Rust compiles generic code into code that specifies the
type in each instance, we pay no runtime cost for using generics.
When the code
runs, it performs just as it would if we had duplicated each definition by
hand.
The process of monomorphization makes Rustâs generics extremely efficient
at runtime.
pub trait Error: Debug + Display {
    // Provided methods
    fn source(&self) -> Option<&(dyn Error + 'static)> { ...
}
    fn description(&self) -> &str { ...
}
    fn cause(&self) -> Option<&dyn Error> { ...
}
    fn provide<'a>(&'a self, request: &mut Request<'a>) { ...
}
}
Expand description
Error is a trait representing the basic expectations for error values,
i.e., values of type E in Result<T, E>.
Errors must describe themselves through the Display and Debug
traits.
Error messages are typically concise lowercase sentences without
trailing punctuation:
let err = "NaN".parse::<u32>().unwrap_err();
assert_eq!(err.to_string(), "invalid digit found in string");
Â§Error source
Errors may provide cause information.
Error::source() is generally
used when errors cross âabstraction boundariesâ.
If one module must report
an error that is caused by an error from a lower-level module, it can allow
accessing that error via Error::source().
This makes it possible for the
high-level module to provide its own errors while also revealing some of the
implementation for debugging.
In error types that wrap an underlying error, the underlying error
should be either returned by the outer errorâs Error::source(), or rendered
by the outer errorâs Display implementation, but not both.
Â§Example
Implementing the Error trait only requires that Debug and Display are implemented too.
(error_generic_member_access #99301)
fn provide<'a>(&'a self, request: &mut Request<'a>)
error_generic_member_access #99301)
Provides type-based access to context intended for error reports.
Used in conjunction with Request::provide_value and Request::provide_ref to extract
references to member variables from dyn Error trait objects.
Â§Example
#![feature(error_generic_member_access)]
use core::fmt;
use core::error::{request_ref, Request};
#[derive(Debug)]
enum MyLittleTeaPot {
    Empty,
}
#[derive(Debug)]
struct MyBacktrace {
    // ...
}
impl MyBacktrace {
    fn new() -> MyBacktrace {
        // ...
This method should expose context from the current piece of the source chain only, not from
sources that are exposed in the chain of sources.
Delegating provide implementations cause
the same context to be provided by multiple errors in the chain of sources which can cause
unintended duplication of information in error reports or require heuristics to deduplicate.
In other words, the following implementation pattern for provide is discouraged and should
not be used for Error types exposed in public APIs to third parties.
ImplementationsÂ§
SourceÂ§
impl dyn Error
 
impl dyn Error
1.3.0 Â· Source
pub fn is<T>(&self) -> boolwhere
    T: Error + 'static,
 
pub fn is<T>(&self) -> boolwhere
    T: Error + 'static,
Returns true if the inner type is the same as T.
1.3.0 Â· Source
pub fn downcast_ref<T>(&self) -> Option<&T>where
    T: Error + 'static,
 
pub fn downcast_ref<T>(&self) -> Option<&T>where
    T: Error + 'static,
Returns some reference to the inner value if it is of type T, or
None if it isnât.
1.3.0 Â· Source
pub fn downcast_mut<T>(&mut self) -> Option<&mut T>where
    T: Error + 'static,
 
pub fn downcast_mut<T>(&mut self) -> Option<&mut T>where
    T: Error + 'static,
Returns some mutable reference to the inner value if it is of type T, or
None if it isnât.
SourceÂ§
impl dyn Error + Send
 
impl dyn Error + Send
1.3.0 Â· Source
pub fn is<T>(&self) -> boolwhere
    T: Error + 'static,
 
pub fn is<T>(&self) -> boolwhere
    T: Error + 'static,
Forwards to the method defined on the type dyn Error.
1.3.0 Â· Source
pub fn downcast_ref<T>(&self) -> Option<&T>where
    T: Error + 'static,
 
pub fn downcast_ref<T>(&self) -> Option<&T>where
    T: Error + 'static,
Forwards to the method defined on the type dyn Error.
1.3.0 Â· Source
pub fn downcast_mut<T>(&mut self) -> Option<&mut T>where
    T: Error + 'static,
 
pub fn downcast_mut<T>(&mut self) -> Option<&mut T>where
    T: Error + 'static,
Forwards to the method defined on the type dyn Error.
SourceÂ§
impl dyn Error + Sync + Send
 
impl dyn Error + Sync + Send
1.3.0 Â· Source
pub fn is<T>(&self) -> boolwhere
    T: Error + 'static,
 
pub fn is<T>(&self) -> boolwhere
    T: Error + 'static,
Forwards to the method defined on the type dyn Error.
SourceÂ§
impl dyn Error
 
impl dyn Error
Source
pub fn sources(&self) -> Source<'_> â
 ð¬This is a nightly-only experimental API.
(error_iter #58520)
pub fn sources(&self) -> Source<'_> â
error_iter #58520)
Returns an iterator starting with the current error and continuing with
recursively calling Error::source.
If you want to omit the current error and only use its sources,
use skip(1).
In older versions of Rust, dyn compatibility was called "object safety".
